%Le mie prigioni
%
%Le mie prigioni
%
%Le mie prigioni
%
%Silvio Pellico
%1832
%
%LE
%
%MIE PRIGIONI,
%
%MEMORIE
%
%DI SILVIO PELLICO
%
%DA SALUZZO.
%
%TORINO
%
%PRESSO GIUSEPPE BOCCA
%
%LIBRAJO DI S.~S.~R.~M.
%
%1832.
%



\chapter*{Introduzione}
\addcontentsline{toc}{chapter}{Introduzione}

Ho io scritto queste Memorie per vanità di parlar di me? Bramo che ciò non
sia, e per quanto uno possa di sé giudice costituirsi, parmi d'avere avuto
alcune mire migliori:~---~quella di contribuire a confortare qualche infelice
coll'esponimento de' mali che patii e delle consolazioni ch'esperimentai
essere conseguibili nelle somme sventure;~---~quella d'attestare che in mezzo
a' miei lunghi tormenti non trovai pur l'umanità così iniqua, così indegna
d'indulgenza, così scarsa d'egregie anime, come suol venire rappresentata;
---~quella d'invitare i cuori nobili ad amare assai, a non odiare alcun
mortale, ad odiar solo irreconciliabilmente le basse finzioni, la
pusillanimità, la perfidia, ogni morale degradamento;~---~quella di ridire
una verità già notissima, ma spesso dimenticata: la Religione e la
Filosofia comandare l'una e l'altra energico volere e giudizio pacato, e
senza queste unite condizioni non esservi né giustizia, né dignità, né
principii securi.


\thispagestyle{empty}
\part*{\sc le mie prigioni}


\input{capitoli/capo_i}
\input{capitoli/capo_ii}




\chapter{Capo III}
%_______

\lettrine{L}{o svegliarsi la} prima notte in carcere è cosa orrenda!~---~Possibile! (dissi
ricordandomi dove io fossi) possibile! Io qui? E non è ora un sogno il mio?
Ieri dunque m'arrestarono? Ieri mi fecero quel lungo interrogatorio, che
domani, e chi sa fin quando dovrà continuarsi? Ieri sera, avanti di
addormentarmi, io piansi tanto, pensando a' miei genitori?~---

Il riposo, il perfetto silenzio, il breve sonno che avea ristorato le mie
forze mentali, sembravano avere centuplicato in me la possa del dolore. In
quell'assenza totale di distrazioni, l'affanno di tutti i miei cari, ed in
particolare del padre e della madre, allorché udrebbero il mio arresto, mi
si pingea nella fantasia con una forza incredibile.

---~In quest'istante, diceva io, dormono ancora tranquilli, o vegliano
pensando forse con dolcezza a me, non punto presaghi del luogo ov'io sono!
Oh felici, se Dio li togliesse dal mondo, avanti che giunga a Torino la
notizia della mia sventura! Chi darà loro la forza di sostenere questo
colpo?~---

Una voce interna parea rispondermi:~---~Colui che tutti gli afflitti invocano
ed amano e sentono in sé stessi! Colui che dava la forza ad una Madre di
seguire il Figlio al Golgota, e di stare sotto la sua croce! L'amico
degl'infelici, l'amico dei mortali!~---

Quello fu il primo momento, che la religione trionfò del mio cuore; ed
all'amor filiale debbo questo benefizio.

Per l'addietro, senza essere avverso alla religione, io poco e male la
seguiva. Le volgari obbiezioni, con cui suole essere combattuta, non mi
parevano un gran che, e tuttavia mille sofistici dubbi infievolivano la mia
fede. Già da lungo tempo questi dubbi non cadevano più sull'esistenza di
Dio, e m'andava ridicendo che se Dio esiste, una conseguenza necessaria
della sua giustizia è un'altra vita per l'uomo, che patì in un mondo così
ingiusto: quindi la somma ragionevolezza di aspirare ai beni di quella
seconda vita: quindi un culto d'amore di Dio e del prossimo, un perpetuo
aspirare a nobilitarsi con generosi sacrifizi. Già da lungo tempo m'andava
ridicendo tutto ciò, e soggiungeva:~---~E che altro è il Cristianesimo se non
questo perpetuo aspirare a nobilitarsi?~---~E mi meravigliava come sì pura,
sì filosofica, sì inattaccabile manifestandosi l'essenza del Cristianesimo,
fosse venuta un'epoca in cui la filosofia osasse dire:~---~Farò io d'or
innanzi le sue veci.~---~Ed in qual modo farai tu le sue veci? Insegnando il
vizio? No certo. Insegnando la virtù? Ebbene sarà amore di Dio e del
prossimo; sarà ciò che appunto il Cristianesimo insegna.

Ad onta ch'io così da parecchi anni sentissi, sfuggiva di conchiudere: ``sii
dunque conseguente! Sii cristiano! Non ti scandalezzar più degli abusi! Non
malignar più su qualche punto difficile della dottrina della Chiesa,
giacché il punto principale è questo, ed è lucidissimo: ama Dio e il
prossimo''.

In prigione deliberai finalmente di stringere tale conclusione, e la
strinsi. Esitai alquanto, pensando che se taluno veniva a sapermi più
religioso di prima, si crederebbe in dovere di reputarmi bacchettone, ed
avvilito dalla disgrazia. Ma sentendo ch'io non era né bacchettone né
avvilito, mi compiacqui di non punto curare i possibili biasimi non
meritati, e fermai d'essere e di dichiararmi d'or in avanti cristiano.



\chapter{Capo IV}
%_______

\lettrine{R}{imasi stabile in} questa risoluzione più tardi, ma cominciai a ruminarla e
quasi volerla in quella prima notte di cattura. Verso il mattino le mie
smanie erano calmate, ed io ne stupiva. Ripensava a' genitori ed agli altri
amati, e non disperava più della loro forza d'animo, e la memoria de'
virtuosi sentimenti, ch'io aveva altre volte conosciuti in essi, mi
consolava.

Perché dianzi cotanta perturbazione in me, immaginando la loro, ed or
cotanta fiducia nell'altezza del loro coraggio? Era questo felice
cangiamento un prodigio? Era un naturale effetto della mia ravvivata
credenza in Dio?~---~E che importa chiamar prodigj, o no, i reali sublimi
benefizi della religione?

A mezzanotte, due secondini (così chiamansi i carcerieri dipendenti dal
custode) erano venuti a visitarmi, e m'aveano trovato di pessimo umore.
All'alba tornarono, e mi trovarono sereno e cordialmente scherzoso.~---
Stanotte, signore, ella aveva una faccia da basilisco disse il Tirola; ora
è tutt'altro, e ne godo, segno che non è~---~perdoni l'espressione~---~un
birbante: perché i birbanti (io sono vecchio del mestiere, e le mie
osservazioni hanno qualche peso), i birbanti sono più arrabbiati il secondo
giorno del loro arresto, che il primo. Prende tabacco?~---~Non ne soglio
prendere, ma non vo' ricusare le vostre grazie. Quanto alla vostra
osservazione, scusatemi, non è da quel sapiente che sembrate. Se stamane
non ho più faccia da basilisco, non potrebb'egli essere che il mutamento
fosse prova d'insensatezza, di facilità ad illudermi, a sognar prossima la
mia libertà?

---~Ne dubiterei, signore, s'ella fosse in prigione per altri motivi; ma per
queste cose di stato, al giorno d'oggi, non è possibile di credere che
finiscano così su due piedi. Ed ella non è siffattamente gonzo da
immaginarselo. Perdoni sa: vuole un'altra presa?

---~Date qua. Ma come si può avere una faccia così allegra, come avete,
vivendo sempre fra disgraziati?

---~Crederà che sia per indifferenza sui dolori altrui: non lo so nemmeno
positivamente io, a dir vero; ma l'assicuro che spesse volte il veder
piangere mi fa male. E talora fingo d'essere allegro affinché i poveri
prigionieri sorridano anch'essi.

---~Mi viene, buon uomo, un pensiero che non ho mai avuto: che si possa fare
il carceriere ed essere d'ottima pasta.

---~Il mestiere non fa niente, signore. Al di là di quel voltone ch'ella
vede, oltre il cortile, v'è un altro cortile ed altre carceri, tutte per
donne. Sono\dots{} non occorre dirlo\dots{} donne di mala vita. Ebbene, signore, ve
n'è che sono angeli, quanto al cuore. E s'ella fosse secondino\dots{}

---~Io?~--- (e scoppiai dal ridere).

Tirola restò sconcertato dal mio riso, e non proseguì. Forse intendea, che
s'io fossi stato secondino mi sarebbe riuscito malagevole non affezionarmi
ad alcuna di quelle disgraziate.

Mi chiese ciò ch'io volessi per colezione. Uscì, e qualche minuto dopo mi
portò il caffè.

Io lo guardava in faccia fissamente, con un sorriso malizioso che voleva
dire: «porteresti tu un mio viglietto ad altro infelice, al mio amico
Pietro»?. Ed egli mi rispose con un altro che voleva dire: «No, signore; e
se vi dirigete ad alcuno de' miei compagni, il quale vi dica di sì, badate
che vi tradirà».

Non sono veramente certo ch'egli mi capisse, né ch'io capissi lui. So bensì
ch'io fui dieci volte sul punto di dimandargli un pezzo di carta ed una
matita, e non ardii, perché v'era alcun che negli occhi suoi, che sembrava
avvertirmi di non fidarmi di alcuno, e meno d'altri che di lui.



\chapter{Capo V}
%_______

\lettrine{S}{e tirola, colla} sua espressione di bontà, non avesse anche avuto quegli
sguardi così furbi, se fosse stata una fisionomia più nobile, io avrei
ceduto alla tentazione di farlo mio ambasciatore, e forse un mio viglietto
giunto a tempo all'amico gli avrebbe data la forza di riparare qualche
sbaglio,~---~e forse ciò salvava, non lui, poveretto, che già troppo era
scoperto, ma parecchi altri e me!

Pazienza! Doveva andar così.

Fui chiamato alla continuazione dell'interrogatorio, e ciò durò tutto quel
giorno, e parecchi altri, con nessun altro intervallo che quello de'
pranzi.

Finché il processo non si chiuse, i giorni volavano rapidi per me, cotanto
era l'esercizio della mente in quell'interminabile rispondere a sì varie
dimande, e nel raccogliermi, alle ore di pranzo ed a sera, per riflettere a
tutto ciò che mi s'era chiesto e ch'io aveva risposto, ed a tutto ciò, su
cui probabilmente sarei ancora interrogato.

Alla fine della prima settimana m'accadde un gran dispiacere. Il mio povero
Piero, bramoso, quanto lo era io, che potessimo metterci in comunicazione,
mi mandò un viglietto, e si servì, non d'alcuno de' secondini, ma d'un
disgraziato prigioniero, che veniva con essi a fare qualche servigio nelle
nostre stanze. Era questi un uomo dai sessanta ai settant'anni, condannato
a non so quanti mesi di detenzione.

Con una spilla ch'io aveva, mi forai un dito, e feci col sangue poche linee
di risposta, che rimisi al messaggero. Egli ebbe la mala ventura d'essere
spiato, frugato, colto col viglietto addosso, e, se non erro, bastonato.
Intesi alte urla che mi parvero del misero vecchio, e nol rividi mai più.

Chiamato a processo, fremetti al vedermi presentata la mia cartolina
vergata col sangue (la quale, grazie al cielo, non parlava di cose nocive,
ed avea l'aria d'un semplice saluto). Mi si chiese con che mi fossi tratto
sangue, mi si tolse la spilla, e si rise dei burlati. Ah, io non risi! Io
non poteva levarmi dagli occhi il vecchio messaggero. Avrei volentieri
sofferto qualunque castigo, purché gli perdonassero. E quando mi giunsero
quelle urla, che dubitai essere di lui, il cuore mi s'empì di lagrime.

Invano chiesi parecchie volte di esso al custode e a' secondini. Crollavano
il capo, e dicevano: «L'ha pagata cara colui~---~non ne farà più di simili~---
gode un po' più di riposo». né voleano spiegarsi di più.

Accennavano essi a prigionia ristretta in cui veniva tenuto quell'infelice,
o parlavano così perch'egli fosse morto sotto le bastonate od in
conseguenza di quelle?

Un giorno mi parve di vederlo, al di là del cortile, sotto il portico, con
un fascio di legna sulle spalle. Il cuore mi palpitò come s'io rivedessi un
fratello.



\chapter{Capo VI}
%_______

\lettrine{Q}{uando non fui} più martirato dagl'interrogatorii, e non ebbi più nulla che
occupasse le mie giornate, allora sentii amaramente il peso della
solitudine.

Ben mi si permise ch'io avessi una Bibbia ed il Dante; ben fu messa a mia
disposizione dal custode la sua biblioteca, consistente in alcuni romanzi
di Scuderi, del Piazzi, e peggio; ma il mio spirito era troppo agitato, da
potersi applicare a qualsiasi lettura. Imparava ogni giorno un canto di
Dante a memoria, e questo esercizio era tuttavia sì macchinale, ch'io lo
faceva pensando meno a que' versi che a' casi miei. Lo stesso mi avveniva
leggendo altre cose, eccettuato alcune volte qualche passo della Bibbia.
Questo divino libro ch'io aveva sempre amato molto, anche quando pareami
d'essere incredulo, veniva ora da me studiato con più rispetto che mai. Se
non che, ad onta del buon volere, spessissimo io lo leggea colla mente ad
altro, e non capiva. A poco a poco divenni capace di meditarvi più
fortemente, e di sempre meglio gustarlo.

Siffatta lettura non mi diede mai la minima disposizione alla
bacchettoneria, cioè a quella divozione malintesa che rende pusillanime o
fanatico. Bensì m'insegnava ad amar Dio e gli uomini, a bramare sempre più
il regno della giustizia, ad abborrire l'iniquità, perdonando agl'iniqui.
Il Cristianesimo, invece di disfare in me ciò che la filosofia potea avervi
fatto di buono, lo confermava, lo avvalorava di ragioni più alte, più
potenti.

Un giorno avendo letto che bisogna pregare incessantemente, e che il vero
pregare non è borbottare molte parole alla guisa de' pagani, ma adorar Dio
con semplicità, sì in parole, sì in azioni, e fare che le une e le altre
sieno l'adempimento del suo santo volere, mi proposi di cominciare davvero
quest'incessante preghiera: cioè di non permettermi più neppure un pensiero
che non fosse animato dal desiderio di conformarmi ai decreti di Dio.

Le formole di preghiera da me recitate in adorazione furono sempre poche,
non già per disprezzo (ché anzi le credo salutarissime, a chi più, a chi
meno, per fermare l'attenzione nel culto), ma perché io mi sento così
fatto, da non essere capace di recitarne molte senza vagare in distrazioni
e porre l'idea del culto in obblio.

L'intento di stare di continuo alla presenza di Dio, invece di essere un
faticoso sforzo della mente, ed un soggetto di tremore, era per me
soavissima cosa. Non dimenticando che Dio è sempre vicino a noi, ch'egli è
in noi, o piuttosto che noi siamo in esso, la solitudine perdeva ogni
giorno più il suo orrore per me: «Non sono io in ottima compagnia?» mi
andava dicendo. E mi rasserenava, e canterellava, e zufolava con piacere e
con tenerezza.

---~Ebbene, pensai, non avrebbe potuto venirmi una febbre e portarmi in
sepoltura? Tutti i miei cari, che si sarebbero abbandonati al pianto,
perdendomi, avrebbero pure acquistato a poco a poco la forza di rassegnarsi
alla mia mancanza. Invece d'una tomba, mi divorò una prigione: degg'io
credere che Dio non li munisca d'egual forza?~---

Il mio cuore alzava i più fervidi voti per loro, talvolta con qualche
lagrima; ma le lagrime stesse erano miste di dolcezza. Io aveva piena fede
che Dio sosterrebbe loro e me. Non mi sono ingannato.



\chapter{Capo VII}
%_______

\lettrine{I}{l vivere libero} è assai più bello del vivere in carcere; chi ne dubita?
Eppure anche nelle miserie d'un carcere, quando ivi si pensa che Dio è
presente, che le gioie del mondo sono fugaci, che il vero bene sta nella
coscienza e non negli oggetti esteriori, puossi con piacere sentire la
vita. Io in meno d'un mese avea pigliato, non dirò perfettamente, ma in
comportevole guisa, il mio partito. Vidi che non volendo commettere
l'indegna azione di comprare l'impunità col procacciare la rovina altrui,
la mia sorte non poteva essere se non il patibolo od una lunga prigionia.
Era necessità adattarvisi.~---~Respirerò finché mi lasciano fiato, dissi, e
quando me lo torranno, farò come tutti i malati allorché son giunti
all'ultimo momento. Morrò.~---

Mi studiava di non lagnarmi di nulla, e di dare all'anima mia tutti i
godimenti possibili. Il più consueto godimento si era di andarmi rinnovando
l'enumerazione dei beni che avevano abbellito i miei giorni: un ottimo
padre, un'ottima madre, fratelli e sorelle eccellenti, i tali e tali amici,
una buona educazione, l'amore delle lettere, ec. Chi più di me era stato
dotato di felicità? Perché non ringraziarne Iddio, sebbene ora mi fosse
temperata dalla sventura? Talora facendo quell'enumerazione m'inteneriva e
piangeva un istante; ma il coraggio e la letizia tornavano.

Fin da' primi giorni io aveva acquistato un amico. Non era il custode, non
alcuno de' secondini, non alcuno de' signori processanti. Parlo per altro
d'una creatura umana. Chi era?~---~Un fanciullo, sordo e muto, di cinque o
sei anni. Il padre e la madre erano ladroni, e la legge li aveva colpiti.
Il misero orfanello veniva mantenuto dalla Polizia con parecchi altri
fanciulli della stessa condizione. Abitavano tutti in una stanza in faccia
alla mia, ed a certe ore aprivasi loro la porta affinché uscissero a
prender aria nel cortile.

Il sordo e muto veniva sotto la mia finestra, e mi sorrideva, e
gesticolava. Io gli gettava un bel pezzo di pane: ei lo prendeva facendo un
salto di gioia, correva a' suoi compagni, ne dava a tutti, e poi veniva a
mangiare la sua porzioncella presso la mia finestra, esprimendo la sua
gratitudine col sorriso de' suoi begli occhi.

Gli altri fanciulli mi guardavano da lontano, ma non ardìano avvicinarsi:
il sordo-muto aveva una gran simpatia per me, né già per sola cagione
d'interesse. Alcune volte ei non sapea che fare del pane ch'io gli gettava,
e facea segni ch'egli e i suoi compagni aveano mangiato bene, e non
potevano prendere maggior cibo. S'ei vedea venire un secondino nella mia
stanza, ei gli dava il pane perché me lo restituisse. Benché nulla
aspettasse allora da me, ei continuava a ruzzare innanzi alla finestra, con
una grazia amabilissima, godendo ch'io lo vedessi. Una volta un secondino
permise al fanciullo d'entrare nella mia prigione: questi, appena entrato,
corse ad abbracciarmi le gambe mettendo un grido di gioia. Lo presi fra le
braccia, ed è indicibile il trasporto con cui mi colmava di carezze. Quanto
amore in quella cara animetta! Come avrei voluto poterlo far educare e
salvarlo dall'abbiezione in che si trovava!

Non ho mai saputo il suo nome. Egli stesso non sapeva di averne uno. Era
sempre lieto, e non lo vidi mai piangere se non una volta che fu battuto,
non so perché, dal carceriere. Cosa strana! Vivere in luoghi simili sembra
il colmo dell'infortunio, eppure quel fanciullo avea certamente tanta
felicità, quanta possa averne a quell'età il figlio d'un principe. Io facea
questa riflessione, ed imparava che puossi rendere l'umore indipendente dal
luogo. Governiamo l'immaginativa, e staremo bene quasi dappertutto. Un
giorno è presto passato, e quando la sera uno si mette a letto senza fame e
senza acuti dolori, che importa se quel letto è piuttosto fra mura che si
chiamino prigione, o fra mura che si chiamino casa o palazzo?

Ottimo ragionamento! Ma come si fa a governare l'immaginativa? Io mi vi
provava, e ben pareami talvolta di riuscirvi a meraviglia: ma altre volte
la tirannia trionfava, ed io indispettito stupiva della mia debolezza.



\chapter{Capo VIII}
%_______

\lettrine{N}{ella mia sventura} sono pur fortunato, diceva io che m'abbiano data una
prigione a pian terreno, su questo cortile, ove a quattro passi da me viene
quel caro fanciullo, con cui converso alla muta sì dolcemente! Mirabile
intelligenza umana! Quante cose ci diciamo egli ed io colle infinite
espressioni degli sguardi e della fisionomia! Come compone i suoi moti con
grazia, quando gli sorrido! Come li corregge quando vede che mi spiacciono!
Come capisce che lo amo, quando accarezza o regala alcuno de' suoi
compagni! Nessuno al mondo se lo immagina, eppure io stando alla finestra,
posso essere una specie d'educatore per quella povera creaturina. A forza
di ripetere il mutuo esercizio de' segni, perfezioneremo la comunicazione
delle nostre idee. Più sentirà d'istruirsi e di ingentilirsi con me, più mi
s'affezionerà. Io sarò per lui il genio della ragione e della bontà; egli
imparerà a confidarmi i suoi dolori, i suoi piaceri, le sue brame: io a
consolarlo, a nobilitarlo, a dirigerlo in tutta la sua condotta. Chi sa che
tenendosi indecisa la mia sorte di mese in mese, non mi lascino invecchiar
qui? Chi sa che quel fanciullo non cresca sotto a' miei occhi, e non sia
adoperato a qualche servizio in questa casa? Con tanto ingegno quanto
mostra d'avere, che potrà egli riuscire? Ahimè! Niente di più che un ottimo
secondino o qualch'altra cosa di simile. Ebbene, non avrò io fatto
buon'opera, se avrò contribuito ad ispirargli il desiderio di piacere alla
gente onesta ed a se stesso, a dargli l'abitudine de' sentimenti amorevoli?

Questo soliloquio era naturalissimo. Ebbi sempre molta inclinazione pe'
fanciulli, e l'ufficio d'educatore mi parea sublime. Io adempiva simile
ufficio da qualche anno verso Giacomo e Giulio Porro, due giovinetti di
belle speranze ch'io amava come figli miei e come tali amerò sempre. Dio
sa, quante volte in carcere io pensassi a loro! Quanto m'affliggessi di non
poter compiere la loro educazione! Quanti ardenti voti formassi perché
incontrassero un nuovo maestro che mi fosse eguale nell'amarli!

Talvolta esclamava tra me: Che brutta parodìa è questa! Invece di Giacomo e
Giulio, fanciulli ornati de' più splendidi incanti che natura e fortuna
possano dare, mi tocca per discepolo un poveretto, sordo, muto, stracciato,
figlio d'un ladrone!\dots{} che al più diverrà secondino, il che in termine un
po' meno garbato si direbbe sbirro.

Queste riflessioni mi confondeano, mi sconfortavano. Ma appena sentiva io
lo strillo del mio mutolino, che mi si rimescolava il sangue, come ad un
padre che sente la voce del figlio. E quello strillo e la sua vista
dissipavano in me ogni idea di bassezza a suo riguardo.~---~E che colpa ha
egli s'è stracciato e difettoso, e di razza di ladri? Un'anima umana,
nell'età dell'innocenza, è sempre rispettabile. Così diceva io; e lo
guardava ogni giorno più con amore, e mi parea che crescesse in
intelligenza, e confermavami nel dolce divisamento d'applicarmi ad
ingentilirlo; e fantasticando su tutte le possibilità, pensava che forse
sarei un giorno uscito di carcere ed avrei avuto mezzo di far mettere quel
fanciullo nel collegio de' sordi e muti, e di aprirgli così la via ad una
fortuna più bella che d'essere sbirro.

Mentre io m'occupava così deliziosamente del suo bene, un giorno due
secondini vengono a prendermi.

---~Si cangia alloggio, signore.

---~Che intendete dire?

---~C'è comandato di trasportarla in un'altra camera.

---~Perché?

---~Qualch'altro grosso uccello è stato preso, e questa essendo la miglior
camera\dots{} capisce bene\dots{}

---~Capisco: è la prima posa de' nuovi arrivati.

E mi trasportarono alla parte del cortile opposta, ma, ohimè! Non più a
pian terreno, non più atta al conversare col mutolino. Traversando quel
cortile, vidi quel caro ragazzo seduto a terra, attonito, mesto: capì ch'ei
mi perdeva. Dopo un istante s'alzò, mi corse incontro; i secondini volevano
cacciarlo, io lo presi fra le braccia, e, sudicietto com'egli era, lo
baciai e ribaciai con tenerezza, e mi staccai da lui~---~debbo dirlo?~---~cogli
occhi grondanti di lagrime.



\chapter{Capo IX}
%_______

\lettrine{P}{overo mio cuore!} Tu ami sì facilmente e sì caldamente, ed oh a quante
separazioni sei già stato condannato! Questa non fu certo la men dolorosa;
e la sentii tanto più che il nuovo mio alloggio era tristissimo. Una
stanzaccia, oscura, lurida, con finestra avente non vetri alle imposte, ma
carta, con pareti contaminate da goffe pitturacce di colore, non oso dir
quale; e ne' luoghi non dipinti erano iscrizioni. Molte portavano
semplicemente nome, cognome e patria di qualche infelice, colla data del
giorno funesto della sua cattura. Altre aggiungeano esclamazioni contro
falsi amici, contro se stesso, contro una donna, contro il giudice, ec.
Altre erano compendi d'autobiografia. Altre contenevano sentenze morali.
V'erano queste parole di Pascal:

«Coloro che combattono la religione imparino almeno qual ella sia, prima di
combatterla. Se questa religione si vantasse d'avere una veduta chiara di
Dio, e di possederlo senza velo, sarebbe un combatterla il dire, che non si
vede niente nel mondo che lo mostri con tanta evidenza. Ma poiché dice,
anzi, essere gli uomini nelle tenebre e lontani da Dio, il quale s'è
nascosto alla loro cognizione, ed essere appunto il nome ch'egli si dà
nelle Scritture, Deus absconditus\dots{} qual vantaggio possono essi trarre,
allorché nella negligenza che professano quanto alla scienza della verità,
gridano che la verità non vien loro mostrata?»

Più sotto era scritto (parole dello stesso autore):

«Non trattasi qui del lieve interesse di qualche persona straniera;
trattasi di noi medesimi e del nostro tutto. L'immortalità dell'anima è
cosa, che tanto importa e che toccaci sì profondamente, che bisogna aver
perduto ogni senno per essere nell'indifferenza di saper che ne sia».

Un altro scritto diceva:

«Benedico la prigione, poiché m'ha fatto conoscere l'ingratitudine degli
uomini, la mia miseria, e la bontà di Dio».

Accanto a queste umili parole erano le più violente e superbe imprecazioni
d'uno che si diceva ateo, e che si scagliava contro Dio come se si
dimenticasse di aver detto che non v'era Dio.

Dopo una colonna di tai bestemmie, ne seguiva una di ingiurie contro i
vigliacchi, così li chiamava egli, che la sventura del carcere fa
religiosi.

Mostrai quelle scelleratezze ad uno de' secondini, e chiesi chi l'avesse
scritte.~---~Ho piacere d'aver trovata quest'iscrizione, disse: ve ne son
tante, ed ho sì poco tempo da cercare!~---

E senz'altro, diessi con un coltello a grattare il muro per farla sparire.

---~Perché ciò? dissi.

---~Perché il povero diavolo che l'ha scritta, e fu condannato a morte per
omicidio premeditato, se ne pentì, e mi fece pregare di questa carità.

---~Dio gli perdoni! sclamai. Qual omicidio era il suo?

---~Non potendo uccidere un suo nemico, si vendicò uccidendogli il figlio, il
più bel fanciullo che si desse sulla terra.~---

Inorridii. A tanto può giungere la ferocia? E siffatto mostro teneva il
linguaggio insultante d'un uomo superiore a tutte le debolezze umane!
Uccidere un innocente! Un fanciullo!



\chapter{Capo X}
%_______

\lettrine{I}{n quella mia} nuova stanza, così tetra e così immonda, privo della
compagnia del caro muto, io era oppresso di tristezza. Stava molte ore alla
finestra la quale metteva sopra una galleria, e al di là della galleria
vedeasi l'estremità del cortile e la finestra della mia prima stanza. Chi
erami succeduto colà? Io vi vedeva un uomo che molto passeggiava colla
rapidità di chi è pieno d'agitazione. Due o tre giorni dappoi, vidi che gli
avevano dato da scrivere, ed allora se ne stava tutto il dì al tavolino.

Finalmente lo riconobbi. Egli usciva della sua stanza accompagnato dal
custode: andava agli esami. Era Melchiorre Gioja!

Mi si strinse il cuore. Anche tu, valentuomo, sei qui!~--- (Fu più fortunato
di me. Dopo alcuni mesi di detenzione venne rimesso in libertà.)

La vista di qualunque creatura buona mi consola, m'affeziona, mi fa
pensare. Ah! Pensare ed amare sono un gran bene. Avrei dato la mia vita per
salvar Gioja di carcere; eppure il vederlo mi sollevava.

Dopo essere stato lungo tempo a guardarlo, a congetturare da' suoi moti se
fosse tranquillo d'animo od inquieto, a far voti per lui, io mi sentiva
maggior forza, maggiore abbondanza d'idee, maggior contento di me. Ciò vuol
dire che lo spettacolo d'una creatura umana, alla quale s'abbia amore,
basta a temprare la solitudine. M'avea dapprima recato questo benefizio un
povero bambino muto, ed or me lo recava la lontana vista d'un uomo di gran
merito.

Forse qualche secondino gli disse dov'io era. Un mattino, aprendo la sua
finestra, fece sventolare il fazzoletto in atto di saluto. Io gli risposi
collo stesso segno. Oh quale piacere mi inondò l'anima in quel momento! Mi
pareva che la distanza fosse sparita, che fossimo insieme. Il cuore mi
balzava come ad un innamorato che rivede l'amata. Gesticolavamo senza
capirci, e colla stessa premura, come se ci capissimo: o piuttosto ci
capivamo realmente; que' gesti voleano dire tutto ciò che le nostre anime
sentivano, e l'una non ignorava ciò che l'altra sentisse.

Qual conforto sembravanmi dover essere in avvenire que' saluti! E
l'avvenire giunse, ma que' saluti non furono più replicati! Ogni volta
ch'io rivedea Gioja alla finestra, io faceva sventolare il fazzoletto.
Invano! I secondini mi dissero che gli era stato proibito d'eccitare i miei
gesti o di rispondervi. Bensì guardavami egli spesso, ed io guardava lui, e
così ci dicevamo ancora molte cose.



\chapter{Capo XI}
%_______

\lettrine{S}{ulla galleria ch'era} sotto la finestra, al livello medesimo della mia
prigione, passavano e ripassavano da mattina a sera altri prigionieri,
accompagnati da secondino; andavano agli esami, e ritornavano. Erano per lo
più gente bassa. Vidi nondimeno anche qualcheduno che parea di condizione
civile. Benché non potessi gran fatto fissare gli occhi su loro, tanto era
fuggevole il loro passaggio, pure attraevano la mia attenzione; tutti qual
più qual meno mi commoveano. Questo triste spettacolo, a' primi giorni,
accresceva i miei dolori; ma a poco a poco mi v'assuefeci, e finì per
diminuire anch'esso l'orrore della mia solitudine.

Mi passavano parimente sotto gli occhi molte donne arrestate. Da quella
galleria s'andava, per un voltone, sopra un altro cortile, e là erano le
carceri muliebri e l'ospedale delle sifilitiche. Un muro solo, ed assai
sottile, mi dividea da una delle stanze delle donne. Spesso le poverette mi
assordavano colle loro canzoni, talvolta colle loro risse. A tarda sera,
quando i romori erano cessati, io le udiva conversare.

Se avessi voluto entrare in colloquio, avrei potuto. Me n'astenni, non so
perché. Per timidità? Per alterezza? Per prudente riguardo di non
affezionarmi a donne degradate? Dovevano esservi questi motivi tutti tre.
La donna, quando è ciò che debb'essere, è per me una creatura sì sublime!
Il vederla, l'udirla, il parlarle, mi arricchisce la mente di nobili
fantasie. Ma avvilita, spregevole, mi perturba, m'affligge, mi spoetizza il
cuore.

Eppure\dots{} (gli eppure sono indispensabili per dipingere l'uomo, ente sì
composto) fra quelle voci femminili ve n'avea di soavi, e queste~---~e perché
non dirlo?~---~m'erano care. Ed una di quelle era più soave delle altre, e
s'udiva più di rado, e non proferiva pensieri volgari. Cantava poco, e per
lo più questi soli due patetici versi:

Chi rende alla meschina
La sua felicità?

Alcune volte cantava le litanie. Le sue compagne la secondavano, ma io
aveva il dono di discernere la voce di Maddalena dalle altre, che pur
troppo sembravano accanite a rapirmela.

Sì, quella disgraziata chiamavasi Maddalena. Quando le sue compagne
raccontavano i loro dolori, ella compativale e gemeva, e ripeteva:
Coraggio, mia cara; il Signore non abbandona alcuno.

Chi poteva impedirmi d'immaginarmela bella e più infelice che colpevole,
nata per la virtù, capace di ritornarvi, s'erasene scostata? Chi potrebbe
biasimarmi s'io m'inteneriva udendola, s'io l'ascoltava con venerazione,
s'io pregava per lei con un fervore particolare?

L'innocenza è veneranda, ma quanto lo è pure il pentimento! Il migliore
degli uomini, l'uomo-Dio, sdegnava egli di porre il suo pietoso sguardo
sulle peccatrici, di rispettare la loro confusione, d'aggregarle fra le
anime ch'ei più onorava? Perché disprezziamo noi tanto la donna caduta
nell'ignominia?

Ragionando così, fui cento volte tentato di alzar la voce e fare una
dichiarazione d'amor fraterno a Maddalena. Una volta avea già cominciato la
prima sillaba vocativa: «Mad!\dots{}» Cosa strana! Il cuore mi batteva, come ad
un ragazzo di quindici anni innamorato; e sì, ch'io n'avea trent'uno, che
non è più l'età dei palpiti infantili.

Non potei andar avanti. Ricominciai: «Mad!\dots{} Mad!\dots{}» E fu inutile. Mi
trovai ridicolo, e gridai dalla rabbia: «Matto! E non Mad!»



\chapter{Capo XII}
%_______

\lettrine{C}{osì finì il} mio romanzo con quella poveretta. Se non che le fui debitore
di dolcissimi sentimenti per parecchie settimane. Spesso io era
melanconico, e la sua voce m'esilarava: spesso pensando alla viltà ed
all'ingratitudine degli uomini, io m'irritava contro loro, io disamava
l'universo, e la voce di Maddalena tornava a dispormi a compassione ed
indulgenza.

---~Possa tu, o incognita peccatrice, non essere stata condannata a grave
pena! Od a qualunque pena sii tu stata condannata, possa tu profittarne e
rinobilitarti, e vivere e morir cara al Signore! Possa tu essere compianta
e rispettata da tutti quelli che ti conoscono, come lo fosti da me che non
ti conobbi! Possa tu ispirare, in ognuno che ti vegga, la pazienza, la
dolcezza, la brama della virtù, la fiducia in Dio, come le ispiravi in
colui che ti amò senza vederti! La mia immaginativa può errare figurandoti
bella di corpo, ma l'anima tua, ne son certo, era bella. Le tue compagne
parlavano grossolanamente, e tu con pudore e gentilezza; bestemmiavano, e
tu benedicevi Dio; garrivano, e tu componevi le loro liti. Se alcuno t'ha
porto la mano per sottrarti dalla carriera del disonore, se t'ha beneficata
con delicatezza, se ha asciugate le tue lagrime, tutte le consolazioni
piovano su lui, su' suoi figli, e sui figli de' suoi figli!~---

Contigua alla mia, era una prigione abitata da parecchi uomini. Io li udiva
anche parlare. Uno di loro superava gli altri in autorità, non forse per
maggiore finezza di condizione, ma per maggior facondia ed audacia. Questi
facea, come si dice, il dottore. Rissava e metteva in silenzio i
contendenti coll'imperiosità della voce, e colla foga delle parole; dettava
loro ciò che doveano pensare e sentire, e quelli, dopo qualche renitenza,
finivano per dargli ragione in tutto.

Infelici! Non uno di loro che temperasse le spiacevolezze della prigione
esprimendo qualche soave sentimento, qualche poco di religione e d'amore!

Il caporione di que' vicini mi salutò, e risposi. Mi chiese com'io passassi
quella maledetta vita. Gli dissi che, sebben trista, niuna vita era
maledetta per me, e che, sino alla morte, bisognava procacciar di godere il
piacer di pensare e d'amare.

---~Si spieghi, signore, si spieghi.~---

Mi spiegai, e non fui capito. E quando, dopo ingegnose ambagi preparatorie,
ebbi il coraggio d'accennare, come esempio, la tenerezza carissima che in
me veniva destata dalla voce di Maddalena, il caporione diede in una
grandissima risata.

---~Che cos'è? Che cos'è? Gridarono i suoi compagni.~---~Il profano ridisse con
caricature le mie parole, e le risate scoppiarono in coro, ed io feci lì
pienamente la figure dello sciocco.

Avviene in prigione come nel mondo. Quelli che pongono la lor saviezza nel
fremere, nel lagnarsi, nel vilipendere, credono follia il compatire,
l'amare, il consolarsi con belle fantasie, che onorino l'umanità ed il suo
Autore.



\chapter{Capo XIII}
%_______

\lettrine{L}{asciai ridere, e} non opposi sillaba. I vicini mi diressero due o tre volte
la parole; io stetti zitto.

---~Non sarà più alla finestra~---~se ne sarà ito~---~tenderà l'orecchio ai
sospiri di Maddalena~---~si sarà offeso delle nostre risa.~---

Così andarono dicendo per un poco. E finalmente il caporione impose
silenzio agli altri che susurravano sul mio conto.

---~Tacete, bestioni, che non sapete quel che diavolo vi dite. Qui il vicino
non è un sì grand'asino come credete. Voi non siete capaci di riflettere su
niente. Io sghignazzo, ma poi rifletto, io. Tutti i villani mascalzoni
sanno far gli arrabbiati, come facciamo noi. Un po' più di dolce allegria,
un po' più di carità, un po' più di fede ne' benefizi del cielo, di che
cosa vi pare sinceramente che sia indizio?

---~Or che ci rifletto anch'io, rispose uno, mi pare che sia indizio d'essere
alquanto meno mascalzone.

---~Bravo! gridò il caporione con urlo stentoreo; questa volta torno ad aver
qualche stima della tua zucca.~---

Io non insuperbiva molto d'essere solamente reputato alquanto meno
mascalzone di loro; eppure provava una specie di gioia, che que'
disgraziati si ricredessero circa l'importanza di coltivare i sentimenti
benevoli.

Mossi l'imposta della finestra, come se tornassi allora. Il caporione mi
chiamò. Risposi, sperando che avesse voglia di moralizzare a modo mio.
M'ingannai. Gli spiriti volgari sfuggono i ragionamenti serii: se una
nobile verità traluce loro, sono capaci di applaudirla un istante, ma tosto
dopo ritorcono da essa lo sguardo, e non resistono alla libidine d'ostentar
senno, ponendo quella verità in dubbio e scherzando.

Mi chiese poscia s'io era in prigione per debiti.

---~No.

---~Forse accusato di truffa? Intendo accusato falsamente sa.

---~Sono accusato di tutt'altro.

---~Di cose d'amore?

---~No.

---~D'omicidio?

---~No.

---~Di carboneria?

---~Appunto.

---~E che sono questi carbonari?

---~Li conosco così poco che non saprei dirvelo.~---

Un secondino c'interruppe con gran collera, e dopo d'aver colmato
d'improperii i miei vicini, si volse a me colla gravità, non d'uno sbirro,
ma d'un maestro, e disse:~---~Vergogna, signore! Degnarsi di conversare con
ogni sorta di gente! Sa ella che costoro son ladri?~---

Arrossii, e poi arrossii d'aver arrossito, e mi parve, che il degnarsi di
conversare con ogni specie d'infelici sia piuttosto bontà che colpa.



\chapter{Capo XIV}
%_______

\lettrine{I}{l mattino seguente} andai alla finestra per vedere Melchiorre Gioja, ma non
conversai più co' ladri. Risposi al loro saluto, e dissi che m'era vietato
di parlare.

Venne l'attuario che m'avea fatto gl'interrogatorii, e m'annunciò con
mistero una visita che m'avrebbe recato piacere. E quando gli parve
d'avermi abbastanza preparato disse: Insomma, è suo padre; si compiaccia di
seguirmi.

Lo seguii abbasso negli uffici, palpitando di contento e di tenerezza, e
sforzandomi d'avere un aspetto sereno che tranquillasse il mio povero
padre.

Allorché avea saputo il mio arresto, egli avea sperato che ciò fosse per
sospetti da nulla, e ch'io tosto uscissi. Ma vedendo che la detenzione
durava, era venuto a sollecitare il Governo Austriaco per la mia
liberazione. Misere illusioni dell'amor paterno! Ei non poteva credere,
ch'io fossi stato così temerario da espormi al rigore delle leggi, e la
studiata ilarità con che gli parlai lo persuase ch'io non aveva sciagure a
temere.

Il breve colloquio che ci fu conceduto m'agitò indicibilmente; tanto più
ch'io reprimeva ogni apparenza d'agitazione. Il più difficile fu di non
manifestarla quando convenne separarci.

Nelle circostanze in cui era l'Italia, io tenea per fermo che l'Austria
avrebbe dato esempi straordinarii di rigore, e ch'io sarei stato condannato
a morte od a molti anni di prigionia. Dissimulare questa credenza ad un
padre! Lusingarlo colla dimostrazione di fondate speranze di prossima
libertà! Non prorompere in lagrime abbracciandolo, parlandogli della madre,
de' fratelli e delle sorelle, ch'io pensava non riveder più mai sulla
terra! Pregarlo con voce non angosciata che venisse ancora a vedermi, se
poteva! Nulla mai mi costò tanta violenza.

Egli si divise consolatissimo da me, ed io tornai nel mio carcere col cuore
straziato. Appena mi vidi solo, sperai di potermi sollevare abbandonandomi
al pianto. Questo sollievo mi mancò. Io scoppiava in singhiozzi, e non
potea versare una lagrima. La disgrazia di non piangere è una delle più
crudeli ne' sommi dolori, ed oh quante volte l'ho provata!

Mi prese una febbre ardente con fortissimo mal di capo. Non inghiottii un
cucchiaio di minestra in tutto il giorno. Fosse questa una malattia
mortale, diceva io, che abbreviasse i miei martirii!

Stolta e codarda brama! Iddio non l'esaudì, ed or ne lo ringrazio. E ne lo
ringrazio, non solo perché dopo dieci anni di carcere ho riveduto la mia
cara famiglia e posso dirmi felice; ma anche perché i patimenti aggiungono
valore all'uomo, e voglio sperare che non sieno stati inutili per me.



\chapter{Capo XV}
%_______

\lettrine{D}{ue giorni appresso,} mio padre tornò. Io aveva dormito bene la notte, ed
era senza febbre. Mi ricomposi a disinvolte e liete maniere, e niuno dubitò
di ciò che il mio cuore avesse sofferto e soffrisse ancora.

---~Confido, mi disse il padre, che fra pochi giorni sarai mandato a Torino.
Già t'abbiamo apparecchiata la stanza, e t'aspettiamo con grande ansietà. I
miei doveri d'impiego mi obbligano a ripartire. Procura, te ne prego,
procura di raggiungermi presto.~---

La sua tenera e melanconica amorevolezza mi squarciava l'anima. Il fingere
mi pareva comandato da pietà, eppure io fingeva con una specie di rimorso.
Non sarebbe stata cosa più degna di mio padre e di me, s'io gli avessi
detto:~---~Probabilmente non ci vedremo più in questo mondo! Separiamoci da
uomini, senza mormorare, senza gemere; e ch'io oda pronunciare sul mio capo
la paterna benedizione!~---

Questo linguaggio mi sarebbe mille volte più piaciuto della finzione. Ma io
guardava gli occhi di quel venerando vecchio, i suoi lineamenti, i suoi
grigi capelli, e non mi sembrava che l'infelice potesse aver la forza
d'udire tai cose.

E se per non volerlo ingannare, io l'avessi veduto abbandonarsi alla
disperazione, forse svenire, forse (orribile idea!) essere colpito da morte
nelle mie braccia?

Non potei dirgli il vero, né lasciarglielo tralucere! La mia foggiata
serenità lo illuse pienamente. Ci dividemmo senza lagrime. Ma ritornato nel
carcere, fui angosciato come l'altra volta, o più fieramente ancora; ed
invano pure invocai il dono del pianto.

Rassegnarmi a tutto l'orrore d'una lunga prigionia, rassegnarmi al
patibolo, era nella mia forza. Ma rassegnarmi all'immenso dolore che ne
avrebbero provato padre, madre, fratelli e sorelle, ah! Questo era quello a
cui la mia forza non bastava.

Mi prostrai allora in terra con un fervore quale io non aveva mai avuto sì
forte, e pronunciai questa preghiera:

---~Mio Dio, accetto tutto dalla tua mano; ma invigorisci sì prodigiosamente
i cuori a cui io era necessario, ch'io cessi d'esser loro tale, e la vita
d'alcun di loro non abbia perciò ad abbreviarsi pur d'un giorno!~---

Oh beneficio della preghiera! Stetti più ore colla mente elevata a Dio, e
la mia fiducia cresceva a misura ch'io meditava sulla bontà divina, a
misura ch'io meditava sulla grandezza dell'anima umana, quando esce del suo
egoismo, e si sforza di non aver più altro volere che il volere
dell'infinita Sapienza.

Sì, ciò si può! Ciò è il dovere dell'uomo! La ragione, che è la voce di
Dio, la ragione ne dice che bisogna tutto sacrificare alla virtù. E sarebbe
compiuto il sacrificio di cui siamo debitori alla virtù, se nei casi più
dolorosi luttassimo contro il volere di Colui che d'ogni virtù è il
principio?

Quando il patibolo o qualunque altro martirio è inevitabile, il temerlo
codardamente, il non saper muovere ad esso benedicendo il Signore, è segno
di miserabile degradazione od ignoranza. Ed è non solamente d'uopo
consentire alla propria morte, ma all'afflizione che ne proveranno i nostri
cari. Altro non lice se non dimandare che Dio la temperi, che Dio tutti ci
regga: tal preghiera è sempre esaudita.



\chapter{Capo XVI}
%_______

\lettrine{V}{olsero alcuni giorni,} ed io era nel medesimo stato; cioè in una mestizia
dolce, piena di pace e di pensieri religiosi. Pareami d'aver trionfato
d'ogni debolezza, e di non essere più accessibile ad alcuna inquietudine.
Folle illusione! L'uomo dee tendere alla perfetta costanza, ma non vi
giunge mai sulla terra. Che mi turbò?~---~La vista d'un amico infelice; la
vista del mio buon Piero, che passò pochi palmi di distanza da me, sulla
galleria, mentr'io era alla finestra. L'aveano tratto dal suo covile per
condurlo alle carceri criminali.

Egli, e coloro che l'accompagnavano, passarono così presto, che appena ebbi
campo a riconoscerlo, a vedere un suo cenno di saluto, ed a
restituirglielo.

Povero giovane! Nel fiore dell'età, con un ingegno di splendide speranze,
con un carattere onesto, delicato, amantissimo, fatto per godere
gloriosamente della vita, precipitato in prigione per cose politiche, in
tempo da non poter certamente evitare i più severi fulmini della legge!

Mi prese tal compassione di lui, tale affanno di non poterlo redimere, di
non poterlo almeno confortare colla mia presenza e colle mie parole, che
nulla valeva a rendermi un poco di calma. Io sapeva quant'egli amasse sua
madre, suo fratello, le sue sorelle, il cognato, i nipotini; quant'egli
agognasse contribuire alla loro felicità, quanto fosse riamato da tutti
quei cari oggetti. Io sentiva qual dovesse essere l'afflizione di ciascun
di loro a tanta disgrazia. Non vi sono termini per esprimere la smania che
allora s'impadronì di me. E questa smania si prolungò cotanto, ch'io
disperava di più sedarla.

Anche questo spavento era un'illusione. O afflitti, che vi credete preda
d'un ineluttabile, orrendo, sempre crescente dolore, pazientate alquanto, e
vi disingannerete! Né somma pace, né somma inquietudine possono durare
quaggiù. Conviene persuadersi di questa verità, per non insuperbire nelle
ore felici e non avvilirsi in quelle del perturbamento.

A lunga smania successe stanchezza ed apatia. Ma l'apatia neppure non è
durevole, e temetti di dover, quindi in poi, alternare senza rifugio tra
questa e l'opposto eccesso. Inorridii alla prospettiva di simile avvenire,
e ricorsi anche questa volta ardentemente alla preghiera.

Io dimandai a Dio d'assistere il mio misero Pietro come me, e la sua casa
come la mia. Solo ripetendo questi voti potei veramente tranquillarmi.



\chapter{Capo XVII}
%_______

\lettrine{M}{a quando l'animo} era quetato io rifletteva alle smanie sofferte, e
adirandomi della mia debolezza, studiava il modo di guarirne. Giovommi a
tal uopo questo espediente. Ogni mattina, mia prima occupazione, dopo breve
omaggio al Creatore, era il fare una diligente e coraggiosa rassegna d'ogni
possibile evento atto a commuovermi. Su ciascuno fermava vivamente la
fantasia, e mi vi preparava:~---~dalle più care visite, fino alla visita del
carnefice, io le immaginava tutte. Questo tristo esercizio sembrava per
alcuni giorni incomportevole, ma volli essere perseverante, ed in breve ne
fui contento.

Al primo dell'anno (1821), il conte Luigi Porro ottenne di venirmi a
vedere. La tenera e calda amicizia ch'era tra noi, il bisogno che avevamo
di dirci tante cose, l'impedimento che a questa effusione era posto dalla
presenza d'un attuario, il troppo breve tempo che ci fu dato di stare
insieme, i sinistri presentimenti che mi angosciavano, lo sforzo che
facevamo egli ed io di parer tranquilli, tutto ciò parea dovermi mettere
una delle più terribili tempeste nel cuore. Separato da quel caro amico, mi
sentii in calma; intenerito, ma in calma.

Tale è l'efficacia del premunirsi contro le forti emozioni.

Il mio impegno di acquistare una calma costante non movea tanto dal
desiderio di diminuire la mia infelicità, quanto dall'apparirmi brutta,
indegna dell'uomo, l'inquietudine. Una mente agitata non ragiona più:
avvolta fra un turbine irresistibile d'idee esagerate, si forma una logica
sciocca, furibonda, maligna: è in uno stato assolutamente antifilosofico,
anticristiano.

S'io fossi predicatore, insisterei spesso sulla necessità di bandire
l'inquietudine: non si può esser buono ad altro patto. Com'era pacifico con
sè e cogli altri Colui che dobbiamo tutti imitare! Non v'è grandezza
d'animo, non v'è giustizia senza idee moderate, senza uno spirito tendente
più a sorridere che ad adirarsi degli avvenimenti di questa breve vita.
L'ira non ha qualche valore se non nel caso rarissimo che sia presumibile
d'umiliare con essa un malvagio e di ritrarlo dall'iniquità.

Forse si danno smanie di natura diversa da quelle ch'io conosco, e meno
condannevoli. Ma quella che m'aveva fin allora fatto suo schiavo, non era
una smania di pura afflizione: vi si mescolava sempre molto odio, molto
prurito di maledire, di dipingermi la società o questi o quegli individui
coi colori più esecrabili. Malattia epidemica nel mondo! L'uomo si reputa
migliore, abborrendo gli altri. Pare che tutti gli amici si dicano
all'orecchio: «Amiamoci solamente fra noi; gridando che tutti sono
ciurmaglia, sembrerà che siamo semidei».

Curioso fatto, che il vivere arrabbiato piaccia tanto! Vi si pone una
specie d'eroismo. Se l'oggetto contro cui jeri si fremeva è morto, se ne
cerca subito un altro.~---~Di chi mi lamenterò oggi? Chi odierò? Sarebbe mai
quello il mostro?\dots{} Oh gioia! L'ho trovato. Venite, amici, laceriamolo!~---

Così va il mondo: e, senza lacerarlo, posso ben dire che va male.



\chapter{Capo XVIII}
%_______

\lettrine{N}{on v'era molta} malignità nel lamentarmi dell'orridezza della stanza ove
m'aveano posto. Per buona ventura, restò vota una migliore, e mi si fece
l'amabile sorpresa di darmela.

Non avrei io dovuto esser contentissimo a tale annunzio? Eppure~---~Tant'è;
non ho potuto pensare a Maddalena senza rincrescimento. Che fanciullaggine!
affezionarsi sempre a qualche cosa, anche con motivi, per verità, non molto
forti! Uscendo di quella cameraccia, voltai indietro lo sguardo, verso la
parete alla quale io m'era sì sovente appoggiato, mentre, forse un palmo
più in là, vi s'appoggiava dal lato opposto la misera peccatrice. Avrei
voluto sentire ancora una volta que' due patetici versi:

Vano desiderio! Ecco una separazione di più nella mia sciagurata vita. Non
voglio parlarne lungamente, per non far ridere di me; ma sarei un ipocrita
se non confessassi che ne fui mesto per più giorni.

Nell'andarmene, salutai due de' poveri ladri, miei vicini, ch'erano alla
finestra. Il caporione non v'era, ma avvertito dai compagni v'accorse, e mi
risalutò anch'egli. Si mise quindi a cantarellare l'aria: Chi rende alla
meschina. Voleva egli burlarsi di me?~---~Scommetto che se facessi questa
dimanda a cinquanta persone, quarantanove risponderebbero: «Sì». Ebbene, ad
onta di tanta pluralità di voti, inclino a credere che il buon ladro
intendea di farmi una gentilezza. Io la ricevetti come tale, e gliene fui
grato, e gli diedi ancora un'occhiata: ed egli, sporgendo il braccio fuori
de' ferri col berretto in mano, faceami ancor cenno allorch'io voltava per
discendere la scala.

Quando fui nel cortile, ebbi una consolazione. V'era il mutolino sotto il
portico. Mi vide, mi riconobbe, e volea corrermi incontro. La moglie del
custode, chi sa perché? L'afferrò pel collare e lo cacciò in casa. Mi
spiacque di non poterlo abbracciare, ma i saltetti ch'ei fece per correre a
me mi commossero deliziosamente. È cosa sì dolce l'essere amato!

Era giornata di grandi avventure. Due passi più in là, mossi vicino alla
finestra della stanza già mia, e nella quale ora stava Gioja.~--- «Buon
giorno, Melchiorre!» gli dissi passando. Alzò il capo, e balzando verso me,
gridò: «Buon giorno, Silvio!»~---

Ahi! Non mi fu dato di fermarmi un istante. Voltai sotto il portone, salii
una scaletta, e venni posto in una cameruccia pulita, al di sopra di quella
di Gioja.

Fatto portare il letto, e lasciato solo dai secondini, mio primo affare fu
di visitare i muri. V'erano alcune memorie scritte, quali con matita, quali
con carbone, quali con punta incisiva. Trovai graziose due strofe francesi,
che or m'incresce di non avere imparate a memoria. Erano firmate le Duc de
Normandie. Presi a cantarle, adattandovi alla meglio l'aria della mia
povera Maddalena: ma ecco una voce vicinissima che le ricanta con
altr'aria. Com'ebbe finito, gli gridai: «Bravo!». Ed egli mi salutò
gentilmente, chiedendomi s'io era Francese.

---~No; sono Italiano, e mi chiamo Silvio Pellico.

---~L'autore della Francesca da Rimini?

---~Appunto.~---

E qui un gentile complimento, e le naturali condoglianze sentendo ch'io
fossi in carcere.

Mi dimandò di qual parte d'Italia fossi nativo.

---~Di Piemonte, dissi; sono Saluzzese.~---

E qui nuovo gentile complimento sul carattere e sull'ingegno de'
Piemontesi, e particolare menzione de' valentuomini Saluzzesi, e in ispecie
di Bodoni.

Quelle poche lodi erano fine, come si fanno da persona di buona educazione.

---~Or mi sia lecito, gli dissi, di chiedere a voi, signore, chi siete.

---~Avete cantata una mia canzoncina.

---~Quelle due belle strofette che stanno sul muro, sono vostre?

---~Sì, signore.

---~Voi siete dunque\dots{}

---~L'infelice duca di Normandia.~---



\chapter{Capo XIX}
%_______

\lettrine{I}{l custode passava} sotto le nostre finestre, e ci fece tacere.

Quale infelice duca di Normandia? andava io ruminando. Non è questo il
titolo che davasi al figlio di Luigi XVI? Ma quel povero fanciullo è
indubitatamente morto.~---~Ebbene, il mio vicino sarà uno dei disgraziati che
si sono provati a farlo rivivere.

Già parecchi si spacciarono per Luigi XVII, e furono riconosciuti
impostori: qual maggior credenza dovrebbe questi ottenere?~---

Sebbene io cercassi di stare in dubbio, un'invincibile incredulità
prevaleva in me, ed ognor continuò a prevalere. Nondimeno determinai di non
mortificare l'infelice, qualunque frottola fosse per raccontarmi.

Pochi istanti dappoi, ricominciò a cantare, indi ripigliammo la
conversazione.

Alla mia dimanda sull'esser suo, rispose ch'egli era appunto Luigi XVII, e
si diede a declamare con forza contro Luigi XVIII, suo zio, usurpatore de'
suoi diritti.

---~Ma questi diritti, come non li faceste valere al tempo della
Ristorazione?

---~Io mi trovava allora mortalmente ammalato a Bologna. Appena risanato,
volai a Parigi, mi presentai alle Alte Potenze, ma quel ch'era fatto era
fatto: l'iniquo mio zio non volle riconoscermi; mia sorella s'unì a lui per
opprimermi. Il solo buon principe di Condé m'accolse a braccia aperte, ma
la sua amicizia nulla poteva. Una sera, per le vie di Parigi, fui assalito
da sicarii, armati di pugnali, ed a stento mi sottrassi a' loro colpi. Dopo
aver vagato qualche tempo in Normandia, tornai in Italia, e mi fermai a
Modena. Di lì, scrivendo incessantemente ai monarchi d'Europa, e
particolarmente all'imperatore Alessandro, che mi rispondea colla massima
gentilezza, io non disperava d'ottenere finalmente giustizia, o se, per
politica, voleano sacrificare i miei diritti al trono di Francia, che
almeno mi s'assegnasse un decente appannaggio. Venni arrestato, condotto ai
confini del ducato di Modena, e consegnato al Governo austriaco. Or, da
otto mesi, sono qui sepolto, e Dio sa quando uscirò!~---

Non prestai fede a tutte le sue parole. Ma ch'ei fosse lì sepolto era una
verità, e m'ispirò una viva compassione.

Lo pregai di raccontarmi in compendio la sua vita. Mi disse con minutezza
tutti i particolari ch'io già sapeva intorno Luigi XVII, quando lo misero
collo scellerato Simon, calzolaio; quando lo indussero ad attestare
un'infame calunnia contro i costumi della povera regina sua madre, ec., ec.
E finalmente, che essendo in carcere, venne gente una notte a prenderlo; un
fanciullo stupido per nome Mathurin fu posto in sua vece, ed ei fu
trafugato. V'era nella strada una carrozza a quattro cavalli, ed uno de'
cavalli era una macchina di legno, nella quale ei fu celato. Andarono
felicemente al Reno, e passati i confini, il generale\dots{} (mi disse il
nome, ma non me lo ricordo) che l'avea liberato gli fece per qualche tempo
da educatore, da padre; lo mandò o condusse quindi in America. Là il
giovine re senza regno ebbe molte peripezie, patì la fame ne' deserti,
militò, visse onorato e felice alla corte del re del Brasile, fu
calunniato, perseguitato, costretto a fuggire. Tornò in Europa in sul
finire dell'impero napoleonico; fu tenuto prigione a Napoli da Giovacchino
Murat, e quando si rivide libero ed in procinto di reclamare il trono di
Francia, lo colpì a Bologna quella funesta malattia, durante la quale Luigi
XVIII fu incoronato.



\chapter{Capo XX}
%_______

\lettrine{E}{i raccontava questa} storia con una sorprendente aria di verità. Io, non
potendo crederlo, pur l'ammirava. Tutti i fatti della rivoluzione francese
gli erano notissimi; ne parlava con molta spontanea eloquenza, e riferiva
ad ogni proposito aneddoti curiosissimi. V'era alcun che di soldatesco nel
suo dire, ma senza mancare di quella eleganza ch'è data dall'uso della fina
società.

---~Mi permetterete, gli dissi, ch'io vi tratti alla buona, ch'io non vi dia
titoli.

---~Questo è ciò che desidero, rispose. Dalla sventura ho almeno tratto
questo guadagno, che so sorridere di tutte le vanità. V'assicuro che mi
pregio più d'esser uomo che d'esser re.~---

Mattina e sera, conversavamo lungamente insieme; e, ad onta di ciò ch'io
reputava esser commedia in lui, l'anima sua mi pareva buona, candida,
desiderosa d'ogni bene morale. Più volte fui per dirgli:~---~Perdonate, io
vorrei credere che foste Luigi XVII, ma sinceramente vi confesso che la
persuasione contraria domina in me, abbiate tanta franchezza da rinunciare
a questa finzione.~---~E ruminava tra me una bella predicuccia da fargli
sulla vanità d'ogni bugia, anche delle bugie che sembrano innocue.

Di giorno in giorno differiva; sempre aspettava che l'intimità nostra
crescesse ancora di qualche grado, e mai non ebbi ardire d'eseguire il mio
intento.

Quando rifletto a questa mancanza d'ardire, talvolta la scuso come urbanità
necessaria, onesto timore d'affliggere, e che so io. Ma queste scuse non
m'accontentano, e non posso dissimulare che sarei più soddisfatto di me se
non mi fossi tenuta nel gozzo l'ideata predicuccia. Fingere di prestar fede
ad una impostura, è pusillanimità: parmi che nol farei più.

Sì, pusillanimità! Certo, che per quanto s'involva in delicati preamboli, è
aspra cosa il dire ad uno: «Non vi credo». Ei si sdegnerà, perderemo il
piacere della sua amicizia, ci colmerà forse d'ingiurie. Ma ogni perdita è
più onorevole del mentire. E forse il disgraziato che ci colmerebbe
d'ingiurie vedendo che una sua impostura non è creduta, ammirerebbe poscia
in secreto la nostra sincerità, e gli sarebbe motivo di riflessioni che il
ritrarrebbero a miglior via.

I secondini inclinavano a credere ch'ei fosse veramente Luigi XVII, ed
avendo già veduto tante mutazioni di fortune, non disperavano che costui
non fosse per ascendere un giorno al trono di Francia e si ricordasse della
loro devotissima servitù. Tranne il favorire la sua fuga, gli usavano tutti
i riguardi ch'ei desiderava.

Fui debitore a ciò, dell'onore di vedere il gran personaggio. Era di
statura mediocre, dai quaranta ai quarantacinque anni, alquanto pingue, e
di fisionomia propriamente borbonica. Egli è verosimile che un'accidentale
somiglianza coi Borboni l'abbia indotto a rappresentare quella trista
parte.



\chapter{Capo XXI}
%_______

\lettrine{D}{'un altro indegno} rispetto umano bisogna ch'io m'accusi. Il mio vicino non
era ateo, ed anzi parlava talvolta dei sentimenti religiosi come uomo che
li apprezza e non v'è straniero; ma serbava tuttavia molte prevenzioni
irragionevoli contro il Cristianesimo, il quale ei guardava meno nella sua
vera essenza, che nei suoi abusi. La superficiale filosofia che in Francia
precedette e seguì la rivoluzione, l'aveva abbagliato. Gli pareva che si
potesse adorar Dio con maggior purezza, che secondo la religione del
Vangelo. Senza aver gran cognizione di Condillac e di Tracy, li venerava
come sommi pensatori, e s'immaginava che quest'ultimo avesse dato il
compimento a tutte le possibili indagini metafisiche.

Io che aveva spinto più oltre i miei studi filosofici, che sentiva la
debolezza della dottrina sperimentale, che conosceva i grossolani errori di
critica con cui il secolo di Voltaire aveva preso a voler diffamare il
Cristianesimo; io che avea letto Guénée ed altri valenti smascheratori di
quella falsa critica; io ch'era persuaso non potersi con rigore di logica
ammettere Dio e ricusare il Vangelo; io che trovava tanto volgar cosa il
seguire la corrente delle opinioni anticristiane e non sapersi elevare a
conoscere quanto il cattolicismo, non veduto in caricatura, sia semplice e
sublime; io ebbi la viltà di sacrificare al rispetto umano. Le facezie del
mio vicino mi confondevano, sebbene non potesse sfuggirmi la loro
leggerezza. Dissimulai la mia credenza, esitai, riflettei se fosse o no
tempestivo il contraddire, mi dissi ch'era inutile, e volli persuadermi
d'essere giustificato.

Viltà! Viltà! Che importa il baldanzoso vigore d'opinioni accreditate, ma
senza fondamento? È vero che uno zelo intempestivo è indiscrezione, e può
maggiormente irritare chi non crede. Ma il confessare con franchezza, e
modestia ad un tempo, ciò che fermamente si tiene per importante verità, il
confessarlo anche laddove non è presumibile d'essere approvato, né
d'evitare un poco di scherno, egli è preciso dovere. E siffatta nobile
confessione può sempre adempirsi, senza prendere inopportunamente il
carattere di missionario.

Egli è dovere di confessare un'importante verità in ogni tempo, perocché se
non è sperabile che venga subito riconosciuta, può pure dare tal
preparamento all'anima altrui, il quale produca un giorno maggiore
imparzialità di giudizi ed il conseguente trionfo della luce.



\chapter{Capo XXII}
%_______

\lettrine{S}{tetti in quella} stanza un mese e qualche dì. La notte dei 18 ai 19 di
febbraio (1821) sono svegliato da romore di catenacci e di chiavi; vedo
entrare parecchi uomini con lanterna: la prima idea che mi si presentò, fu
che venissero a scannarmi. Ma mentre io guardava perplesso quelle figure,
ecco avanzarsi gentilmente il conte B., il quale mi dice ch'io abbia la
compiacenza di vestirmi presto per partire.

Quest'annunzio mi sorprese, ed ebbi la follia di sperare che mi si
conducesse ai confini del Piemonte.~---~Possibile che sì gran tempesta si
dileguasse così? Io racquisterei ancora la dolce libertà? Io rivedrei i
miei carissimi genitori, i fratelli, le sorelle?~---

Questi lusinghevoli pensieri m'agitarono brevi istanti. Mi vestii con
grande celerità, e seguii i miei accompagnatori senza pur poter salutare
ancora il mio vicino. Mi pare d'aver udito la sua voce, e m'increbbe di non
potergli rispondere.

---~Dove si va? dissi al conte, montando in carrozza con lui e con un
uffiziale di gendarmeria.

---~Non posso significarglielo finché non siamo un miglio al di là di Milano.
---

Vidi che la carrozza non andava verso porta Vercellina, e le mie speranze
furono svanite!

Tacqui. Era una bellissima notte con lume di luna. Io guardava quelle care
vie, nelle quali io aveva passeggiato tanti anni, così felice; quelle case,
quelle chiese. Tutto mi rinnovava mille soavi rimembranze.

Oh corsìa di porta Orientale! Oh pubblici giardini, ov'io avea tante volte
vagato con Foscolo, con Monti, con Lodovico di Breme, con Pietro Borsieri,
con Porro e co' suoi figliuoli, con tanti altri diletti mortali,
conversando in sì gran pienezza di vita e di speranze! Oh come nel dirmi
ch'io vi vedeva per l'ultima volta, oh come al vostro rapido fuggire a'
miei sguardi, io sentiva d'avervi amato e d'amarvi! Quando fummo usciti
dalla porta, tirai alquanto il cappello sugli occhi, e piansi, non
osservato.

Lasciai passare più d'un miglio, poi dissi al conte B.:~---~Suppongo che si
vada a Verona.

---~Si va più in là; rispose; andiamo a Venezia, ove debbo consegnarla ad una
Commissione speciale.

Viaggiammo per posta senza fermarci, e giungemmo il 20 febbraio a Venezia.

Nel settembre dell'anno precedente, un mese prima che m'arrestassero, io
era a Venezia, ed aveva fatto un pranzo in numerosa e lietissima compagnia
all'albergo della Luna. Cosa strana! Sono appunto dal conte e dal gendarme
condotto all'albergo della Luna.

Un cameriere strabilì vedendomi, ed accorgendosi (sebbene il gendarme e i
due satelliti, che faceano figura di servitori, fossero travestiti) ch'io
era nelle mani della forza. Mi rallegrai di quest'incontro, persuaso che il
cameriere parlerebbe del mio arrivo a più d'uno.

Pranzammo, indi fui condotto al palazzo del Doge, ove ora sono i tribunali.
Passai sotto quei cari portici delle Procuratìe ed innanzi al caffè
Florian, ov'io avea goduto sì belle sere nell'autunno trascorso: non
m'imbattei in alcuno de' miei conoscenti.

Si traversa la piazzetta\dots{} E su quella piazzetta, nel settembre addietro,
un mendico mi avea detto queste singolari parole:~---~Si vede ch'ella è
forestiero, signore; ma io non capisco com'ella e tutti i forestieri
ammirino questo luogo: per me è un luogo di disgrazia, e vi passo
unicamente per necessità.

---~Vi sarà qui accaduto qualche malanno?

---~Sì, signore; un malanno orribile, e non a me solo. Iddio la scampi,
signore, Iddio la scampi!~---

E se n'andò in fretta.

Or, ripassando io colà, era impossibile che non mi sovvenissero le parole
del mendico. E fu ancora su quella piazzetta, che l'anno seguente io ascesi
il palco, donde intesi leggermi la sentenza di morte e la commutazione di
questa pena in quindici anni di carcere duro!

S'io fossi testa un po' delirante di misticismo, farei gran caso di quel
mendico, predicentemi così energicamente esser quello un luogo di
disgrazia. Io non noto questo fatto se non come uno strano accidente.

Salimmo al palazzo; il conte B.~parlò co' giudici, indi mi consegnò al
carceriere, e, congedandosi da me, m'abbracciò intenerito.



\chapter{Capo XXIII}
%_______

\lettrine{S}{eguii in silenzio} il carceriere. Dopo aver traversato parecchi anditi e
parecchie sale, arrivammo ad una scaletta che ci condusse sotto i Piombi,
famose prigioni di Stato fin dal tempo della Repubblica Veneta.

Ivi il carceriere prese registro del mio nome, indi mi chiuse nella stanza
destinatami.

I così detti Piombi sono la parte superiore del già palazzo del Doge,
coperta tutta di piombo.

La mia stanza avea una gran finestra, con enorme inferriata, e guardava sul
tetto parimente di piombo della chiesa di S.~Marco. Al di là della chiesa,
io vedeva in lontananza il termine della piazza, e da tutte parti
un'infinità di cupole e di campanili. Il gigantesco campanile di S.~Marco
era solamente separato da me dalla lunghezza della chiesa, ed io udiva
coloro che in cima di esso parlavano alquanto forte. Vedevasi anche, al
lato sinistro della chiesa, una porzione del gran cortile del palazzo ed
una delle entrate. In quella porzione di cortile sta un pozzo pubblico, ed
ivi continuamente veniva gente a cavare acqua. Ma la mia prigione essendo
così alta, gli uomini laggiù mi parevano fanciulli, ed io non discerneva le
loro parole, se non quando gridavano. Io mi trovava assai più solitario che
non era nelle carceri di Milano.

Ne' primi giorni le cure del processo criminale che dalla Commissione
speciale mi veniva intentato, m'attristarono alquanto, e vi s'aggiungea
forse quel penoso sentimento di maggior solitudine. Inoltre io era più
lontano dalla mia famiglia, e non avea più di essa notizie. Le facce nuove
ch'io vedeva non m'erano antipatiche, ma serbavano una serietà quasi
spaventata. La fama aveva esagerato loro le trame dei Milanesi e del resto
d'Italia per l'indipendenza, e dubitavano ch'io fossi uno dei più
imperdonabili motori di quel delirio. La mia piccola celebrità letteraria
era nota al custode, a sua moglie, alla figlia, ai due figli maschi, e
persino ai due secondini: i quali tutti, chi sa che non s'immaginassero che
un autore di tragedie fosse una specie di mago?

Erano serii, diffidenti, avidi ch'io loro dessi maggior contezza di me, ma
pieni di garbo.

Dopo i primi giorni si mansuefecero tutti, e li trovai buoni. La moglie era
quella che più manteneva il contegno ed il carattere di carceriere. Era una
donna di viso asciutto asciutto, verso i quarant'anni, di parole asciutte
asciutte, non dante il minimo segno d'essere capace di qualche benevolenza
ad altri che ai suoi figli.

Solea portarmi il caffè, mattina e dopo pranzo, acqua, biancheria, ec. La
seguivano ordinariamente sua figlia, fanciulla di quindici anni, non bella
ma di pietosi sguardi, e i due figliuoli, uno di tredici, l'altro di dieci.
Si ritiravano quindi colla madre, ed i tre giovani sembianti si rivoltavano
dolcemente a guardarmi chiudendo la porta. Il custode non veniva da me se
non quando aveva da condurmi nella sala ove si adunava la Commissione per
esaminarmi. I secondini venivano poco, perché attendevano alle prigioni di
polizia, collocate ad un piano inferiore, ov'erano sempre molti ladri. Uno
di que' secondini era un vecchio, di più di settant'anni, ma atto ancora a
quella faticosa vita di correre sempre su e giù per le scale ai diversi
carceri. L'altro era un giovinotto di 24 o 25 anni, più voglioso di
raccontare i suoi amori che di badare al suo servizio.



\chapter{Capo XXIV}
%_______

\lettrine{A}{h sì! le} cure d'un processo criminale sono orribili per un prevenuto
d'inimicizia allo Stato! Quanto timore di nuocere altrui! Quanta difficoltà
di lottare contro tante accuse, contro tanti sospetti! Quanta
verosimiglianza che tutto non s'intrichi sempre più funestamente, se il
processo non termina presto, se nuovi arresti vengono fatti, se nuove
imprudenze si scoprono, anche di persone non conosciute ma della fazione
medesima!

Ho fermato di non parlare di politica, e bisogna quindi ch'io sopprima ogni
relazione concernente il processo. Solo dirò, che spesso dopo essere stato
lunghe ore al costituto, io tornava nella mia stanza, così esacerbato, così
fremente, che mi sarei ucciso, se la voce della religione e la memoria de'
cari parenti non m'avessero contenuto.

L'abitudine di tranquillità, che già mi pareva a Milano d'avere acquistato,
era disfatta. Per alcuni giorni disperai di ripigliarla, e furono giorni
d'inferno. Allora cessai di pregare, dubitai della giustizia di Dio,
maledissi agli uomini ed all'universo, e rivolsi nella mente tutti i
possibili sofismi sulla vanità della virtù.

L'uomo infelice ed arrabbiato è tremendamente ingegnoso a calunniare i suoi
simili e lo stesso Creatore. L'ira è più immorale, più scellerata che
generalmente non si pensa. Siccome non si può ruggire dalla mattina alla
sera, per settimane, e l'anima, la più dominata dal furore, ha di necessità
i suoi intervalli di riposo, quegli intervalli sogliono risentirsi
dell'immoralità che li ha preceduti. Allora sembra d'essere in pace, ma è
una pace maligna, irreligiosa; un sorriso selvaggio, senza carità, senza
dignità; un umore di disordine, d'ebbrezza, di scherno.

In simile stato io cantava per ore intere con una specie d'allegrezza
affatto sterile di buoni sentimenti; io celiava con tutti quelli che
entravano nella mia stanza; io mi sforzava di considerare tutte le cose con
una sapienza volgare, la sapienza de' cinici.

Quell'infame tempo durò poco: sei o sette giorni.

La mia Bibbia era polverosa. Uno de' ragazzi del custode, accarezzandomi,
disse:~---~Dacché ella non legge più quel libraccio, non ha più tanta
melanconia, mi pare.

---~Ti pare? gli dissi.~---

E presa la Bibbia, ne tolsi col fazzoletto la polvere, e sbadatamente
apertala, mi caddero sotto gli occhi queste parole: Et ait ad discipulos
suos: impossibile est ut non veniant scandala; vae autem illi per quem
veniunt! Utilius est illi, si lapis molaris imponatur circa collum eius et
projiciatur in mare, quam ut scandalizet unum de pusillis istis.

Fui colpito di trovare queste parole, ed arrossii che quel ragazzo si fosse
accorto, dalla polvere ch'ei sopra vedeavi, ch'io più non leggeva la
Bibbia, e ch'ei presumesse ch'io fossi divenuto più amabile divenendo
incurante di Dio.

---~Scapestratello! (gli dissi con amorevole rimprovero e dolendomi d'averlo
scandalezzato). Questo non è un libraccio, e da alcuni giorni che nol
leggo, sto assai peggio. Quando tua madre ti permette di stare un momento
con me, m'industrio di cacciar via il mal umore; ma se tu sapessi come
questo mi vince, allorché son solo, allorché tu m'odi cantare qual
forsennato!



\chapter{Capo XXV}
%_______

\lettrine{I}{l ragazzo era} uscito; ed io provava un certo godimento di aver ripreso in
mano la Bibbia; d'aver confessato ch'io stava peggio senza di lei. Mi parea
d'aver dato soddisfazione ad un amico generoso, ingiustamente offeso;
d'essermi riconciliato con esso.

---~E t'aveva abbandonato, mio Dio? gridai. E m'era pervertito? Ed avea
potuto credere che l'infame riso del cinismo convenisse alla mia disperata
situazione?~---

Pronunciai queste parole con una emozione indicibile; posi la Bibbia sopra
una sedia, m'inginocchiai in terra a leggere, e quell'io che sì
difficilmente piango, proruppi in lagrime.

Quelle lagrime erano mille volte più dolci di ogni allegrezza bestiale. Io
sentiva di nuovo Dio! Lo amava! Mi pentiva d'averlo oltraggiato
degradandomi! E protestava di non separarmi mai più da lui, mai più!

Oh come un ritorno sincero alla religione consola ed eleva lo spirito!

Lessi e piansi più d'un'ora; e m'alzai pieno di fiducia che Dio fosse con
me, che Dio mi avesse perdonato ogni stoltezza. Allora le mie sventure, i
tormenti del processo, il verosimile patibolo mi sembrarono poca cosa.
Esultai di soffrire, poiché ciò mi dava occasione d'adempiere qualche
dovere; poiché, soffrendo con rassegnato animo, io obbediva al Signore.

La Bibbia, grazie al Cielo, io sapea leggerla. Non era più il tempo ch'io
la giudicava colla meschina critica di Voltaire, vilipendendo espressioni,
le quali non sono risibili o false se non quando, per vera ignoranza o per
malizia, non si penetra nel loro senso. M'appariva chiaramente quanto
foss'ella il codice della santità, e quindi della verità; quanto
l'offendersi per certe sue imperfezioni di stile fosse cosa infilosofica, e
simile all'orgoglio di chi disprezza tutto ciò che non ha forme eleganti;
quanto fosse cosa assurda l'immaginare che una tal collezione di libri
religiosamente venerati avessero un principio non autentico; quanto la
superiorità di tali scritture sul Corano e sulla teologia degl'Indi fosse
innegabile.

Molti ne abusarono, molti vollero farne un codice d'ingiustizia, una
sanzione alle loro passioni scellerate. Ciò è vero; ma siamo sempre lì: di
tutto puossi abusare: e quando mai l'abuso di cosa ottima dovrà far dire
ch'ella è in se stessa malvagia?

Gesù Cristo lo dichiarò: Tutta la legge ed i Profeti, tutta questa
collezione di sacri libri, si riduce al precetto d'amar Dio e gli uomini. E
tali scritture non sarebbero verità adatta a tutti i secoli? Non sarebbero
la parola sempre viva dello Spirito Santo?

Ridestate in me queste riflessioni, rinnovai il proponimento di coordinare
alla religione tutti i miei pensieri sulle cose umane, tutte le mie
opinioni sui progressi dell'incivilimento, la mia filantropia, il mio amor
patrio, tutti gli affetti dell'anima mia.

I pochi giorni ch'io aveva passati nel cinismo m'aveano molto contaminato.
Ne sentii gli effetti per lungo tempo, e dovetti faticare per vincerli.
Ogni volta che l'uomo cede alquanto alla tentazione di snobilitare il suo
intelletto, di guardare le opere di Dio colla infernal lente dello scherno,
di cessare dal benefico esercizio della preghiera, il guasto ch'egli opera
nella propria ragione lo dispone a facilmente ricadere. Per più settimane
fui assalito, quasi ogni giorno, da forti pensieri d'incredulità; volsi
tutta la potenza del mio spirito a respingerli.



\chapter{Capo XXVI}
%_______

\lettrine{Q}{uando questi combattimenti} furono cessati, e sembrommi d'esser di nuovo
fermo nell'abitudine d'onorar Dio in tutte le mie volontà, gustai per
qualche tempo una dolcissima pace. Gli esami, a cui sottoponeami ogni due o
tre giorni la Commissione, per quanto fossero tormentosi, non mi traeano
più a durevole inquietudine. Io procurava, in quell'ardua posizione, di non
mancare a' miei doveri d'onestà e d'amicizia, e poi dicea: Faccia Dio il
resto.

Tornava ad essere esatto nella pratica di prevedere giornalmente ogni
sorpresa, ogni emozione, ogni sventura supponibile; e siffatto esercizio
giovavami novamente assai.

La mia solitudine intanto s'accrebbe. I due figliuoli del custode, che
dapprima mi faceano talvolta un po' di compagnia, furono messi a scuola, e
stando quindi pochissimo in casa, non venivano più da me. La madre e la
sorella, che allorché c'erano i ragazzi si fermavano anche spesso a
favellar meco, or non comparivano più se non per portarmi il caffè, e mi
lasciavano. Per la madre mi rincresceva poco, perché non mostrava animo
compassionevole. Ma la figlia, benché bruttina, avea certa soavità di
sguardi e di parole che non erano per me senza pregio. Quando questa mi
portava il caffè e diceva: «L'ho fatto io», mi pareva sempre eccellente.
Quando diceva: «L'ha fatto la mamma», era acqua calda.

Vedendo sì di rado creature umane, diedi retta ad alcune formiche che
venivano sulla mia finestra, le cibai sontuosamente, quelle andarono a
chiamare un esercito di compagne, e la finestra fu piena di siffatti
animali. Diedi parimente retta ad un bel ragno che tappezzava una delle mie
pareti. Cibai questo con moscerini e zanzare, e mi si amicò, sino a venirmi
sul letto e sulla mano e prendere la preda dalle mie dita.

Fossero quelli stati i soli insetti che m'avessero visitato! Eravamo ancora
in primavera, e già le zanzare si moltiplicavano, posso proprio dire,
spaventosamente. L'inverno era stato di una straordinaria dolcezza, e, dopo
pochi venti in marzo, seguì il caldo. È cosa indicibile, come s'infocò
l'aria del covile ch'io abitava. Situato a pretto mezzogiorno, sotto un
tetto di piombo, e colla finestra sul tetto di S.~Marco, pure di piombo, il
cui riverbero era tremendo, io soffocava. Io non avea mai avuto idea d'un
calore sì opprimente. A tanto supplizio s'aggiungeano le zanzare in tal
moltitudine, che per quanto io m'agitassi e ne struggessi io n'era coperto;
il letto, il tavolino, la sedia, il suolo, le pareti, la volta, tutto n'era
coperto, e l'ambiente ne conteneva infinite, sempre andanti e venienti per
la finestra, e facienti un ronzio infernale. Le punture di quegli animali
sono dolorose, e quando se ne riceve da mattina a sera e da sera a mattina,
e si dee avere la perenne molestia di pensare a diminuirne il numero, si
soffre veramente assai e di corpo e di spirito.

Allorché, veduto simile flagello, ne conobbi la gravezza, e non potei
conseguire che mi mutassero di carcere, qualche tentazione di suicidio mi
prese, e talvolta temei d'impazzare. Ma, grazie al cielo, erano smanie non
durevoli, e la religione continuava a sostenermi. Essa mi persuadeva che
l'uomo dee patire, e patire con forza; mi facea sentire una certa voluttà
del dolore, la compiacenza di non soggiacere, di vincer tutto.

Io dicea: Quanto più dolorosa mi si fa la vita, tanto meno sarò atterrito,
se, giovane come sono mi vedrò condannato al supplicio. Senza questi
patimenti preliminari sarei forse morto codardamente. E poi, ho io tali
virtù da meritare felicità? Dove son esse?

Ed esaminandomi con giusto rigore, non trovava negli anni da me vissuti, se
non pochi tratti alquanto plausibili: tutto il resto erano passioni stolte,
idolatrie, orgogliosa e falsa virtù.~---~Ebbene, concludeva io, soffri,
indegno! Se gli uomini e le zanzare t'uccidessero anche per furore e senza
diritto, riconoscili stromenti della giustizia divina, e taci!



\chapter{Capo XXVII}
%_______

\lettrine{H}{a l'uomo bisogno} di sforzo per umiliarsi sinceramente? Per ravvisarsi
peccatore? Non è egli vero, che in generale sprechiamo la gioventù in
vanità, ed invece d'adoprare le forze tutte ad avanzare nella carriera del
bene, ne adopriamo gran parte a degradarci? Vi saranno eccezioni, ma
confesso che queste non riguardano la mia povera persona. E non ho alcun
merito ad essere scontento di me: quando si vede una lucerna dar più fumo
che fuoco, non vi vuol gran sincerità a dire che non arde come dovrebbe.

Sì; senza avvilimento, senza scrupoli di pinzochero, guardandomi con tutta
la tranquillità possibile d'intelletto, io mi scorgeva degno dei castighi
di Dio. Una voce interna mi diceva: Simili castighi, se non per questo, ti
sono dovuti per quello; valgano a ricondurti verso Colui ch'è perfetto, e
che i mortali sono chiamati, secondo le finite loro forze, ad imitare.

Con qual ragione, mentr'io era costretto a condannarmi di mille infedeltà a
Dio, mi sarei lagnato se alcuni uomini mi pareano vili ed alcuni altri
iniqui; se le prosperità del mondo m'erano rapite; s'io dovea consumarmi in
carcere, o perire di morte violenta?

Procacciai d'imprimermi bene nel cuore tali riflessioni sì giuste e sì
sentite: e ciò fatto, io vedeva che bisognava essere conseguente, e che non
poteva esserlo in altra guisa se non benedicendo i retti giudizi di Dio,
amandoli ed estinguendo in me ogni volontà contraria ad essi.

Per viemeglio divenir costante in questo proposito, pensai di svolgere con
diligenza d'or innanzi tutti i miei sentimenti, scrivendoli. Il male si era
che la Commissione, permettendo ch'io avessi calamaio e carta, mi numerava
i fogli di questa, con proibizione di distruggerne alcuno, e riservandosi
ad esaminare in che li avessi adoperati. Per supplire alla carta, ricorsi
all'innocente artifizio di levigare con un pezzo di vetro un rozzo tavolino
ch'io aveva, e su quello quindi scriveva ogni giorno lunghe meditazioni
intorno ai doveri degli uomini e di me in particolare.

Non esagero dicendo che le ore così impiegate m'erano talvolta deliziose,
malgrado la difficoltà di respiro ch'io pativa per l'enorme caldo e le
morsicature dolorosissime delle zanzare. Per diminuire la moltiplicità di
queste ultime, io era obbligato, ad onta del caldo, d'involgermi bene il
capo e le gambe, e di scrivere, non solo co' guanti, ma fasciato i polsi,
affinché le zanzare non entrassero nelle maniche.

Quelle mie meditazioni avevano un carattere piuttosto biografico. Io faceva
la storia di tutto il bene ed il male che in me s'erano formati
dall'infanzia in poi, discutendo meco stesso, ingegnandomi di sciorre ogni
dubbio, ordinando quanto meglio io sapea tutte le mie cognizioni, tutte le
mie idee sopra ogni cosa.

Quando tutta la superficie adoprabile del tavolino era piena di scrittura,
io leggeva e rileggeva, meditava sul già meditato, ed alfine mi risolveva
(sovente con rincrescimento) a raschiar via ogni cosa col vetro, per
riavere atta quella superficie a ricevere nuovamente i miei pensieri.

Continuava quindi la mia storia, sempre rallentata da digressioni d'ogni
specie, da analisi or di questo or di quel punto di metafisica, di morale,
di politica, di religione, e quando tutto era pieno, tornava a leggere e
rileggere, poi a raschiare.

Non volendo avere alcuna ragione d'impedimento nel ridire a me stesso colla
più libera fedeltà i fatti ch'io ricordava e le opinioni mie, e prevedendo
possibile qualche visita inquisitoria, io scriveva in gergo, cioè con
trasposizioni di lettere ed abbreviazioni, alle quali io era
avvezzatissimo. Non m'accadde però mai alcuna visita siffatta, e niuno
s'accorgeva ch'io passassi così bene il mio tristissimo tempo. Quand'io
udiva il custode o altri aprire la porta, copriva il tavolino con una
tovaglia, e vi mettea sopra il calamaio ed il legale quinternetto di carta.



\chapter{Capo XXVIII}
%_______

\lettrine{Q}{uel quinternetto aveva} anche alcune delle mie ore a lui consacrate, e
talvolta un intero giorno od un'intera notte. Ivi scriveva io di cose
letterarie. Composi allora l'Ester d'Engaddi e l'Iginia d'Asti, e le
cantiche intitolate: Tancreda, Rosilde, Eligi e Valafrido, Adello, oltre
parecchi scheletri di tragedie e di altre produzioni, e fra altri quello
d'un poema sulla Lega lombarda, e d'un altro su Cristoforo Colombo.

Siccome l'ottenere che mi si rinnovasse il quinternetto, quand'era finito,
non era sempre cosa facile e pronta, io faceva il primo getto d'ogni
componimento sul tavolino o su cartaccia in cui mi facea portare fichi
secchi o altri frutti. Talvolta dando il mio pranzo ad uno dei secondini, e
facendogli credere ch'io non aveva punto appetito, io l'induceva a
regalarmi qualche foglio di carta. Ciò avveniva solo in certi casi, che il
tavolino era già ingombro di scrittura, e non poteva ancora decidermi a
raschiarla.

Allora io pativa la fame, e sebbene il custode avesse in deposito denari
miei, non gli chiedea in tutto il giorno da mangiare, parte perché non
sospettasse ch'io avea dato via il pranzo, parte perché il secondino non
s'accorgesse ch'io aveva mentito assicurandolo della mia inappetenza. A
sera mi sosteneva con un potente caffè, e supplicava che lo facesse la
siora Zanze\footnote{Angiola}. Questa era la figliuola del custode, la quale, se potea farlo
di nascosto della mamma, lo faceva straordinariamente carico; tale, che,
stante la votezza dello stomaco, mi cagionava una specie di convulsione non
dolorosa, che teneami desto tutta notte.

In questo stato di mite ebbrezza io sentiva raddoppiarmisi le forze
intellettuali, e poetava e filosofava e pregava fino all'alba con
meraviglioso piacere. Una repentina spossatezza m'assaliva quindi: allora
io mi gettava sul letto, e malgrado le zanzare, a cui riusciva, bench'io
m'inviluppassi, di venirmi a suggere il sangue, io dormiva profondamente
un'ora o due.

Siffatte notti, agitate da forte caffè preso a stomaco voto, e passate in
sì dolce esaltazione, mi pareano troppo benefiche, da non dovermele
procurare sovente. Perciò, anche senza aver bisogno di carta dal secondino,
prendeva non di rado il partito di non gustare un boccone a pranzo, per
ottenere a sera il desiderato incanto della magica bevanda. Felice me
quand'io conseguiva lo scopo! Più d'una volta mi accadde che il caffè non
era fatto dalla pietosa Zanze, ed era broda inefficace. Allora la burla mi
metteva un poco di mal umore. Invece di venire elettrizzato, languiva,
sbadigliava, sentiva la fame, mi gettava sul letto, e non potea dormire.

Io poi me ne lagnava colla Zanze, ed ella mi compativa. Un giorno che ne la
sgridai aspramente, quasi che m'avesse ingannato, la poveretta pianse, e mi
disse:~---~Signore, io non ho mai ingannato alcuno, e tutti mi danno
dell'ingannatrice.

---~Tutti? Oh sta a vedere che non sono il solo che s'arrabbii per quella
broda.

---~Non voglio dir questo, signore. Ah s'ella sapesse!\dots{} Se potessi versare
il mio misero cuore nel suo!\dots{}

---~Ma non piangete così. Che diamine avete? Vi domando perdono, se v'ho
sgridata a torto. Credo benissimo che non sia per vostra colpa che m'ebbi
un caffè così cattivo.

---~Eh! Non piango per ciò, signore.~---

Il mio amor proprio restò alquanto mortificato, ma sorrisi.

---~Piangete adunque all'occasione della mia sgridata, ma per tutt'altro?

---~Veramente sì.

---~Chi v'ha dato dell'ingannatrice?

---~Un amante.~---

E si coperse il volto dal rossore. E nella sua ingenua fiducia mi raccontò
un idillio comico-serio che mi commosse.



\chapter{Capo XXIX}
%_______

\lettrine{D}{a quel giorno} divenni, non so perché, il confidente della fanciulla, e
tornò a trattenersi lungamente con me.

Mi diceva:~---~Signore, ella è tanto buona, ch'io la guardo come potrebbe una
figlia guardare suo padre.

---~Voi mi fate un brutto complimento, rispondeva io, respingendo la sua
mano; ho appena trentadue anni, e già mi guardate come vostro padre.

---~Via, signore, dirò: come fratello.~---

E mi prendeva per forza la mano, e me la toccava con affezione. E tutto ciò
era innocentissimo.

Io diceva poi tra me:~---~Fortuna che non è una bellezza! Altrimenti
quest'innocente famigliarità potrebbe sconcertarmi.~---

Altre volte diceva:~---~Fortuna ch'è così immatura! Di ragazze di tale età
non vi sarebbe pericolo ch'io m'innamorassi.~---

Altre volte mi veniva un po' d'inquietudine, parendomi ch'io mi fossi
ingannato nel giudicarla bruttina, ed era obbligato di convenire che i
contorni e le forme non erano irregolari.

---~Se non fosse così pallida, diceva io, e non avesse quelle poche lenti sul
volto, potrebbe passare per bella.~---

Il vero è che non è possibile di non trovare qualche incanto nella
presenza, negli sguardi, nella favella d'una giovinetta vivace ed
affettuosa. Io poi non avea fatto nulla per cattivarmi la sua benevolenza,
e le era caro come padre o come fratello, a mia scelta. Perché? Perch'ella
avea letto la Francesca da Rimini e l'Eufemio, e i miei versi la faceano
piangere tanto! E poi perch'io era prigioniero, senza avere, diceva ella,
nè rubato né ammazzato!

Insomma, io che m'era affezionato a Maddalena senza vederla, come avrei
potuto essere indifferente alle sorellevoli premure, alle graziose
adulazioncelle, agli ottimi caffè della

«Venezianina adolescente sbirra?»

Sarei un impostore se attribuissi a saviezza il non essermene innamorato.
Non me ne innamorai, unicamente perché ella avea un amante, del quale era
pazza. Guai a me, se fosse stato altrimenti!

Ma se il sentimento ch'ella mi destò non fu quello che si chiama amore,
confesso che alquanto vi s'avvicinava. Io desiderava ch'ella fosse felice,
ch'ella riuscisse a farsi sposare da colui che piaceale; non avea la minima
gelosia, la minima idea che potesse scegliere me per oggetto dell'amor suo.
Ma quando io udiva aprir la porta, il cuore mi battea, sperando che fosse
la Zanze; e se non era ella, io non era contento; e se era, il cuore mi
battea più forte e si rallegrava.

I suoi genitori, che già avevano preso un buon concetto di me, e sapeano
ch'ell'era pazzamente invaghita d'un altro, non si faceano verun riguardo
di lasciarla venire quasi sempre a portarmi il caffè del mattino, e talor
quello della sera.

Ella aveva una semplicità ed un'amorevolezza seducenti. Mi diceva:~---~Sono
tanto innamorata d'un altro, eppure sto così volentieri con lei! Quando non
vedo il mio amante, mi annoio dappertutto fuorché qui.

---~Ne sai tu il perché?

---~Non lo so.

---~Te lo dirò io: perché ti lascio parlare del tuo amante.

---~Sarà benissimo; ma parmi che sia anche perché la stimo tanto tanto!~---

Povera ragazza! Ella avea quel benedetto vizio di prendermi sempre la mano,
e stringermela, e non s'accorgeva che ciò ad un tempo mi piaceva e mi
turbava.

Sia ringraziato il Cielo che posso rammemorare quella buona creatura, senza
il minimo rimorso!



\chapter{Capo XXX}
%_______

\lettrine{Q}{ueste carte sarebbero} certamente più dilettevoli se la Zanze fosse stata
innamorata di me, o s'io almeno avessi farneticato per essa. Eppure quella
qualità di semplice benevolenza che ci univa m'era più cara dell'amore. E
se in qualche momento io temea che potesse, nello stolto mio cuore, mutar
natura, allor seriamente me n'attristava.

Una volta, nel dubbio che ciò stesse per accadere, desolato di trovarla
(non sapea per quale incanto) cento volte più bella che non m'era sembrata
da principio, sorpreso della melanconia ch'io talvolta provava lontano da
lei, e della gioia che recavami la sua presenza, presi a fare per due
giorni il burbero, immaginando ch'ella si divezzerebbe alquanto dalla
famigliarità contratta meco. Il ripiego valea poco: quella ragazza era sì
paziente, sì compassionevole! Appoggiava il suo gomito sulla finestra, e
stava a guardarmi in silenzio. Poi mi diceva:

---~Signore, ella par seccata della mia compagnia; eppure, se potessi starei
qui tutto il giorno, appunto perché vedo ch'ella ha bisogno di distrazione.
Quel cattiv'umore è l'effetto naturale della solitudine. Ma si provi a
ciarlare alquanto, ed il cattiv'umore si dissiperà. E s'ella non vuol
ciarlare, ciarlerò io.

---~Del vostro amante, eh?

---~Eh no! Non sempre di lui; so anche parlar d'altro.~---

E cominciava infatti a raccontarmi de' suoi interessucci di casa,
dell'asprezza della madre, della bonarietà del padre, delle ragazzate dei
fratelli; ed i suoi racconti erano pieni di semplicità e di grazia. Ma,
senza avvedersene, ricadeva poi sempre nel tema prediletto, il suo
sventurato amore.

Io non volea cessare d'esser burbero, e sperava che se ne indispettisse.
Ella, fosse ciò inavvedutezza od arte, non se ne dava per intesa, e
bisognava ch'io finissi per rasserenarmi, sorridere, commuovermi,
ringraziarla della sua dolce pazienza con me.

Lasciai andare l'ingrato pensiero di volerla indispettire, ed a poco a poco
i miei timori si calmarono. Veramente io non erane invaghito. Esaminai
lungo tempo i miei scrupoli; scrissi le mie riflessioni su questo soggetto,
e lo svolgimento di esse mi giovava.

L'uomo talvolta s'atterrisce di spauracchi da nulla. A fine di non temerli,
bisogna considerarli con più attenzione e più da vicino.

E che colpa v'era, s'io desiderava con tenera inquietudine le sue visite,
s'io ne apprezzava la dolcezza, s'io godea d'essere compianto da lei, e di
retribuirle pietà per pietà, dacché i nostri pensieri relativi uno
all'altro erano puri come i più puri pensieri dell'infanzia, dacché le sue
stesse toccate di mano ed i suoi più amorevoli sguardi turbandomi
m'empieano di salutare riverenza?

Una sera, effondendo nel mio cuore una grande afflizione ch'ella avea
provato, l'infelice mi gettò le braccia al collo, e mi coperse il volto
delle sue lagrime. In quest'amplesso non v'era la minima idea profana. Una
figlia non può abbracciare con più rispetto il suo padre.

Se non che, dopo il fatto, la mia immaginativa ne rimase troppo colpita.
Quell'amplesso mi tornava spesso alla mente, e allora io non potea più
pensare ad altro.

Un'altra volta ch'ella s'abbandonò a simile slancio di filiale confidenza,
io tosto mi svincolai dalle sue care braccia, senza stringerla a me, senza
baciarla, e le dissi balbettando:

---~Vi prego, Zanze, non m'abbracciate mai; ciò non va bene.~---

M'affissò gli occhi in volto, li abbassò, arrossì;~---~e certo fu la prima
volta che lesse nell'anima mia la possibilità di qualche debolezza a suo
riguardo.

Non cessò d'esser meco famigliare d'allora in poi, ma la sua famigliarità
divenne più rispettosa, più conforme al mio desiderio, e gliene fui grato.



\chapter{Capo XXXI}
%_______

\lettrine{I}{o non posso} parlare del male che affligge gli altri uomini; ma quanto a
quello che toccò in sorte a me dacché vivo, bisogna ch'io confessi che,
esaminatolo bene, lo trovai sempre ordinato a qualche mio giovamento. Sì,
perfino quell'orribile calore che m'opprimeva, e quegli eserciti di zanzare
che mi facean guerra sì feroce! Mille volte vi ho riflettuto. Senza uno
stato di perenne tormento com'era quello, avrei io avuta la costante
vigilanza necessaria, per serbarmi invulnerabile ai dardi d'un amore che mi
minacciava, e che difficilmente sarebbe stato un amore abbastanza
rispettoso, con un'indole sì allegra ed accarezzante qual'era quella della
fanciulla? Se io talora tremava di me in tale stato, come avrei io potuto
governare le vanità della mia fantasia in un aere alquanto piacevole,
alquanto consentaneo alla letizia?

Stante l'imprudenza de' genitori della Zanze, che cotanto si fidavano di
me; stante l'imprudenza di lei, che non prevedeva di potermi essere cagione
di colpevole ebbrezza; stante la poca sicurezza della mia virtù, non v'ha
dubbio che il soffocante calore di quel forno e le crudeli zanzare erano
salutar cosa.

Questo pensiero mi riconciliava alquanto con que' flagelli. Ed allora io mi
domandava:

---~Vorresti tu esserne libero, e passare in una buona stanza consolata da
qualche fresco respiro, e non veder più quell'affettuosa creatura?~---

Debbo dire il vero? Io non avea coraggio di rispondere al quesito.

Quando si vuole un po' di bene a qualcheduno, è indicibile il piacere che
fanno le cose in apparenza più nulle. Spesso una parola della Zanze, un
sorriso, una lagrima, una grazia del suo dialetto veneziano, l'agilità del
suo braccio in parare col fazzoletto o col ventaglio le zanzare a sé ed a
me, m'infondeano nell'animo una contentezza fanciullesca che durava tutto
il giorno. Principalmente m'era dolce il vedere che le sue afflizioni
scemassero parlandomi, che la mia pietà le fosse cara, che i miei consigli
la persuadessero, e che il suo cuore s'infiammasse allorché ragionavamo di
virtu e di Dio.

---~Quando abbiamo parlato insieme di religione, diceva ella, io prego più
volentieri e con più fede.~---

E talvolta troncando ad un tratto un ragionamento frivolo, prendeva la
Bibbia, l'apriva, baciava a caso un versetto, e volea quindi ch'io gliel
traducessi e commentassi. E dicea:~---~Vorrei che ogni volta che rileggerà
questo versetto, ella si ricordasse che v'ho impresso un bacio.~---

Non sempre per verità i suoi baci cadeano a proposito, massimamente se
capitava aprire il Cantico de' Cantici. Allora, per non farla arrossire, io
profittava della sua ignoranza del latino, e mi prevaleva di frasi in cui,
salva la santità di quel volume, salvassi pur l'innocenza di lei, ambe le
quali m'ispiravano altissima venerazione. In tali casi non mi permisi mai
di sorridere. Era tuttavia non picciolo imbarazzo per me, quando alcune
volte non intendendo ella bene la mia pseudo-versione, mi pregava di
tradurle il periodo parola per parola, e non mi lasciava passare
fuggevolmente ad altro soggetto.



\chapter{Capo XXXII}
%_______

\lettrine{N}{ulla è durevole} quaggiù! La Zanze ammalò. Ne' primi giorni della sua
malattia, veniva a vedermi lagnandosi di grandi dolori di capo. Piangeva, e
non mi spiegava il motivo del suo pianto. Solo balbettò qualche lagnanza
contro l'amante.~--- È uno scellerato, diceva ella, ma Dio gli perdoni!~---

Per quanto io la pregassi di sfogare, come soleva, il suo cuore, non potei
sapere ciò che a tal segno l'addolorasse.

---~Tornerò domattina, mi disse una sera.~---~Ma il dì seguente, il caffè mi fu
portato da sua madre, gli altri giorni da' secondini, e la Zanze era
gravemente inferma.

I secondini mi dicean cose ambigue dell'amore di quella ragazza, le quali
mi faceano drizzare i capelli. Una seduzione?

Ma forse erano calunnie. Confesso che vi prestai fede, e fui
conturbatissimo di tanta sventura. Mi giova tuttavia sperare che
mentissero.

Dopo più d'un mese di malattia, la poveretta fu condotta in campagna, e non
la vidi più.

È indicibile quant'io gemessi di questa perdita. Oh, come la mia solitudine
divenne più orrenda! Oh come cento volte più amaro della sua lontananza
erami il pensiero che quella buona creatura fosse infelice! Ella aveami
tanto colla sua dolce compassione consolato nelle mie miserie; e la mia
compassione era sterile per lei! Ma certo sarà stata persuasa ch'io la
piangeva; ch'io avrei fatto non lievi sacrifizi per recarle, se fosse stato
possibile, qualche conforto; ch'io non cesserei mai di benedirla e di far
voti per la sua felicità!

A' tempi della Zanze, le sue visite, benché pur sempre troppo brevi,
rompendo amabilmente la monotonia del mio perpetuo meditare e studiare in
silenzio, intessendo alle mie idee altre idee, eccitandomi qualche affetto
soave, abbellivano veramente la mia avversità, e mi doppiavano la vita.

Dopo, tornò la prigione ad essere per me una tomba. Fui per molti giorni
oppresso di mestizia, a segno di non trovar più nemmeno alcun piacere nello
scrivere. La mia mestizia era per altro tranquilla, in paragone delle
smanie ch'io aveva per l'addietro provate. Voleva ciò dire ch'io fossi già
più addimesticato coll'infortunio? Più filosofo? Più cristiano? Ovvero
solamente che quel soffocante calore della mia stanza valesse a prostrare
persino le forze del mio dolore? Ah! Non le forze del dolore! Mi sovviene
ch'io lo sentiva potentemente nel fondo dell'anima,~---~e forse più
potentemente, perché io non avea voglia d'espanderlo gridando e agitandomi.

Certo il lungo tirocinio m'avea già fatto più capace di patire nuove
afflizioni, rassegnandomi alla volontà di Dio. Io m'era sì spesso detto,
essere viltà il lagnarsi, che finalmente sapea contenere le lagnanze vicine
a prorompere, e vergognava che pur fossero vicine a prorompere.

L'esercizio di scrivere i miei pensieri avea contribuito a rinforzarmi
l'animo, a disingannarmi delle vanità, a ridurre la più parte de'
ragionamenti a queste conclusioni:

---~V'è un Dio: dunque infallibile giustizia: dunque tutto ciò che avviene è
ordinato ad ottimo fine: dunque il patire dell'uomo sulla terra è pel bene
dell'uomo.

Anche la conoscenza della Zanze m'era stata benefica: m'avea raddolcito
l'indole. Il suo soave applauso erami stato impulso a non ismentire per
qualche mese il dovere ch'io sentiva incombere ad ogni uomo d'essere
superiore alla fortuna, e quindi paziente. E qualche mese di costanza mi
piegò alla rassegnazione.

La Zanze mi vide due sole volte andare in collera. Una fu quella che già
notai, pel cattivo caffè; l'altra fu nel caso seguente:

Ogni due o tre settimane, m'era portata dal custode una lettera della mia
famiglia; lettera passata prima per le mani della Commissione, e
rigorosamente mutilata con cassature di nerissimo inchiostro. Un giorno
accadde che, invece di cassarmi solo alcune frasi, tirarono l'orribile riga
su tutta quanta la lettera, eccettuate le parole: «Carissimo Silvio» che
stavano a principio, e il saluto ch'era in fine: «T'abbracciamo tutti di
cuore».

Fui così arrabbiato di ciò, che alla presenza della Zanze proruppi in urla,
e maledissi non so chi. La povera fanciulla mi compatì, ma nello stesso
tempo mi sgridò d'incoerenza a' miei principii. Vidi ch'ella aveva ragione,
e non maledissi più alcuno.



\chapter{Capo XXXIII}
%_______

---~Un giorno, uno de' secondini entrò nel mio carcere con aria misteriosa, e
mi disse:

---~Quando v'era la siora Zanze\dots{} siccome il caffè le veniva portato da
essa\dots{} e si fermava lungo tempo a discorrere\dots{} ed io temeva che la
furbaccia esplorasse tutti i suoi secreti, signore\dots{}

---~Non n'esplorò pur uno, gli dissi in collera; ed io, se ne avessi, non
sarei gonzo da lasciarmeli trar fuori. Continuate.

---~Perdoni, sa; non dico già ch'ella sia un gonzo, ma io della siora Zanze
non mi fidava. Ed ora, signore, ch'ella non ha più alcuno che venga a
tenerle compagnia\dots{} mi fido\dots{} di\dots{}

---~Di che? Spiegatevi una volta.

---~Ma giuri, prima, di non tradirmi.

---~Eh, per giurare di non tradirvi, lo posso: non ho mai tradito alcuno.

---~Dice dunque davvero, che giura, eh?

---~Sì, giuro di non tradirvi. Ma sappiate, bestia che siete, che uno il
quale fosse capace di tradire, sarebbe anche capace di violare un
giuramento.~---

Trasse di tasca una lettera, e me la consegnò tremando, e scongiurandomi di
distruggerla, quand'io l'avessi letta.

---~Fermatevi (gli dissi aprendola); appena letta, la distruggerò in vostra
presenza.

---~Ma, signore, bisognerebbe ch'ella rispondesse, ed io non posso aspettare.
Faccia con suo comodo. Soltanto mettiamoci in questa intelligenza. Quando
ella sente venire alcuno, badi che se sono io, canterellerò sempre l'aria:
«Sognai, mi gera un gato». Allora ella non ha a temere di sorpresa, e può
tenersi in tasca qualunque carta. Ma se non ode questa cantilena, sarà
segno che o non sono io, o vengo accompagnato. In tal caso non si fidi mai
di tenere alcuna carta nascosta, perché potrebb'esservi perquisizione, ma
se ne avesse una, la stracci sollecitamente e la getti dalla finestra.

---~State tranquillo: vedo che siete accorto, e lo sarò ancor io.

---~Eppure ella m'ha dato della bestia.

---~Fate bene a rimproverarmelo, gli dissi stringendogli la mano. Perdonate.
---

Se n'andò, e lessi:

«Sono\dots{} (e qui diceva il nome) uno dei vostri ammiratori: so tutta la
vostra Francesca da Rimini a memoria. Mi arrestarono per\dots{} (e qui diceva
la causa della sua cattura e la data) e darei non so quante libbre del mio
sangue per avere il bene d'essere con voi, o d'avere almeno un carcere
contiguo al vostro, affinché potessimo parlare insieme. Dacché intesi da
Tremerello~---~così chiameremo il confidente~---~che voi, signore, eravate
preso, e per qual motivo, arsi di desiderio di dirvi che nessuno vi
compiange più di me, che nessuno vi ama più di me. Sareste voi tanto buono
da accettare la seguente proposizione: cioè che alleggerissimo entrambi il
peso della nostra solitudine, scrivendoci? Vi prometto da uomo d'onore, che
anima al mondo da me nol saprebbe mai, persuaso che la stessa secretezza,
se accettate, mi posso sperare da voi.~---~Intanto, perché abbiate qualche
conoscenza di me, vi darò un sunto della mia storia, ec.»

Seguiva il sunto.


\chapter{Capo XXXIV}
%_______

\lettrine{O}{gni lettore che} abbia un po' d'immaginativa capirà agevolmente, quanto un
foglio simile debba essere elettrico per un povero prigioniero,
massimamente per un prigioniero d'indole niente affatto selvatica, e di
cuore amante. Il mio primo sentimento fu d'affezionarmi a quell'incognito,
di commuovermi sulle sue sventure, d'esser pieno di gratitudine per la
benevolenza ch'ei mi dimostrava.~---~Sì, sclamai, accetto la tua
proposizione, o generoso. Possano le mie lettere darti egual conforto a
quel che mi daranno le tue, a quel che già traggo dalla tua prima!~---

E lessi e rilessi quella lettera con un giubilo da ragazzo, e benedissi
cento volte chi l'avea scritta, e pareami ch'ogni sua espressione rivelasse
un'anima schietta e nobile.

Il sole tramontava; era l'ora della mia preghiera. Oh come io sentiva Dio!
com'io lo ringraziava di trovar sempre nuovo modo di non lasciar languire
le potenze della mia mente e del mio cuore! Come mi si ravvivava la memoria
di tutti i preziosi suoi doni!

Io era ritto sul finestrone, le braccia tra le sbarre, le mani
incrocicchiate: la chiesa di San Marco era sotto di me, una moltitudine
prodigiosa di colombi indipendenti amoreggiava, svolazzava, nidificava su
quel tetto di piombo: il più magnifico cielo mi stava dinanzi: io dominava
tutta quella parte di Venezia ch'era visibile dal mio carcere: un romore
lontano di voci umane mi feriva dolcemente l'orecchio. In quel luogo
infelice ma stupendo, io conversava con Colui, gli occhi soli del quale mi
vedeano, gli raccomandava mio padre, mia madre, e ad una ad una tutte le
persone a me care e sembravami ch'ei mi rispondesse: «T'affidi la mia
bontà!» ed io esclamava: «Sì, la tua bontà m'affida!».

E chiudea la mia orazione intenerito, confortato, e poco curante delle
morsicature che frattanto m'aveano allegramente dato le zanzare.

Quella sera, dopo tanta esaltazione, la fantasia cominciando a calmarsi, le
zanzare cominciando a divenirmi insoffribili, il bisogno d'avvolgermi
faccia e mani tornando a farmisi sentire un pensiero volgare e maligno
m'entrò ad un tratto nel capo, mi fece ribrezzo, volli cacciarlo e non
potei.

Tremerello m'aveva accennato un infame sospetto, intorno la Zanze: che
fosse un'esploratrice de' miei secreti, ella! Quell'anima candida! Che
nulla sapeva di politica! Che nulla volea saperne!

Di lei m'era impossibile dubitare; ma mi chiesi: Ho io la stessa certezza
intorno Tremerello? E se quel mariuolo fosse stromento d'indagini subdole?
Se la lettera fosse fabbricata da chi sa chi, per indurmi a fare importanti
confidenze al novello amico? Forse il preteso prigione che mi scrive, non
esiste neppure;~---~forse esiste, ed è un perfido che cerca d'acquistare
secreti, per far la sua salute rivelandoli;~---~forse è un galantuomo, sì, ma
il perfido è Tremerello, che vuol rovinarci tutti e due per guadagnare
un'appendice al suo salario.

Oh brutta cosa, ma troppo naturale a chi geme in carcere, il temere
dappertutto inimicizia e frode!

Tai dubbi m'angustiavano, m'avvilivano. No; per la Zanze io non avea mai
potuto averli un momento! Tuttavia, dacché Tremerello avea scagliata quella
parola riguardo a lei, un mezzo dubbio pur mi crucciava, non sovr'essa, ma
su coloro che la lasciavano venire nella mia stanza. Le avessero, per
proprio zelo o per volontà superiore, dato l'incarico di esploratrice? Oh,
se ciò fosse stato, come furono mal serviti!

Ma circa la lettera dell'incognito, che fare? Appigliarsi ai severi, gretti
consigli della paura che s'intitola prudenza? Rendere la lettera a
Tremerello, e dirgli: Non voglio rischiare la mia pace?~---~E se non vi fosse
alcuna frode? E se l'incognito fosse un uomo degnissimo della mia amicizia,
degnissimo ch'io rischiassi alcun che, per temprargli le angosce della
solitudine? Vile! Tu stai forse a due passi dalla morte, la feral sentenza
può pronunciarsi da un giorno all'altro, e ricuseresti di fare ancora un
atto d'amore? Rispondere, rispondere io debbo!~---~Ma venendo per disgrazia a
scoprirsi questo carteggio, e nessuno potesse pure in coscienza farcene
delitto, non è egli vero tuttavia che un fiero castigo cadrebbe sul povero
Tremerello? Questa considerazione non è ella bastante ad impormi come
assoluto dovere il non imprendere carteggio clandestino?



\chapter{Capo XXXV}
%_______

\lettrine{F}{ui agitato tutta} sera, non chiusi occhio la notte, e fra tante incertezze
non sapea che risolvere.

Balzai dal letto prima dell'alba, salii sul finestrone, e pregai. Nei casi
ardui bisogna consultarsi fiducialmente con Dio, ascoltare le sue
ispirazioni, e attenervisi.

Così feci, e dopo lunga preghiera, discesi, scossi le zanzare, m'accarezzai
colle mani le guance morsicate, ed il partito era preso: esporre a
Tremerello il mio timore, che da quel carteggio potesse a lui tornar danno;
rinunciarvi, s'egli ondeggiava; accettare, se i terrori non vinceano lui.

Passeggiai, finché intesi canterellare: Sognai, mi gera an gato, E ti me
carezzevi. Tremerello mi portava il caffè.

Gli dissi il mio scrupolo, non risparmiai parola per mettergli paura. Lo
trovai saldo nella volontà di servire, diceva egli, due così compiti
signori. Ciò era assai in opposizione colla faccia di coniglio ch'egli
aveva e col nome di Tremerello che gli davamo. Ebbene, fui saldo anch'io.

---~Io vi lascerò il mio vino, gli dissi; fornitemi la carta necessaria a
questa corrispondenza, e fidatevi che se odo sonare le chiavi senza la
cantilena vostra, distruggerò sempre in un attimo qualunque oggetto
clandestino.

---~Eccole appunto un foglio di carta; gliene darò sempre, finché vuole, e
riposo perfettamente sulla sua accortezza.

Mi bruciai il palato per ingoiar presto il caffè, Tremerello se ne andò, e
mi posi a scrivere.

Faceva io bene? Era, la risoluzione ch'io prendeva, ispirata veramente da
Dio? Non era piuttosto un trionfo del mio naturale ardimento, del mio
anteporre ciò che mi piace a penosi sacrifizi? Un misto d'orgogliosa
compiacenza per la stima che l'incognito m'attestava e di timore di parere
un pusillanime, s'io preferissi un prudente silenzio ad una corrispondenza
alquanto rischiosa?

Come sciogliere questi dubbi? Io li esposi candidamente al concaptivo
rispondendogli, e soggiunsi nondimeno essere mio avviso, che quando sembra
a taluno d'operare con buone ragioni e senza manifesta ripugnanza della
coscienza, ei non debba più paventare di colpa. Egli tuttavia riflettesse
parimente con tutta la serietà all'assunto che imprendevamo, e mi dicesse
schietto con qual grado di tranquillità o d'inquietudine vi si
determinasse. Che, se per nuove riflessioni, ei giudicava l'assunto troppo
temerario, facessimo lo sforzo di rinunciare al conforto promessoci dal
carteggio, e ci contentassimo d'esserci conosciuti collo scambio di poche
parole, ma indelebili e mallevadrici di alta amicizia.

Scrissi quattro pagine caldissime del più sincero affetto, accennai
brevemente il soggetto della mia prigionia, parlai con effusione di cuore
della mia famiglia e d'alcuni altri miei particolari, e mirai a farmi
conoscere nel fondo dell'anima.

A sera la mia lettera fu portata. Non avendo dormito la notte precedente,
era stanchissimo; il sonno non si fece invocare, e mi svegliai la mattina
seguente ristorato, lieto, palpitante al dolce pensiero d'aver forse a
momenti la risposta dell'amico.



\chapter{Capo XXXVI}
%_______

\lettrine{L}{a risposta venne} col caffè. Saltai al collo di Tremerello, e gli dissi con
tenerezza: Iddio ti rimuneri di tanta carità!.~---~I miei sospetti su lui e
sull'incognito s'erano dissipati, non so né anche dir perché; perché
m'erano odiosi; perché, avendo la cautela di non parlar mai follemente di
politica, m'apparivano inutili; perché, mentre sono ammiratore dell'ingegno
di Tacito, ho tuttavia pochissima fede nella giustezza del taciteggiare,
del veder molto le cose in nero.

Giuliano (così piacque allo scrivente di firmarsi) cominciava la lettera
con un preambolo di gentilezze, e si diceva senza alcuna inquietudine
sull'impreso carteggio. Indi scherzava dapprima moderatamente sul mio
esitare, poi lo scherzo acquistava alcun che di pungente. Alfine, dopo un
eloquente elogio sulla sincerità, mi dimandava perdono se non potea
nascondermi il dispiacere che avea provato, ravvisando in me, diceva egli,
una certa scrupolosa titubanza, una certa cristiana sottigliezza di
coscienza, che non può accordarsi con vera filosofia.

«Vi stimerò sempre, soggiungeva egli, quand'anche non possiamo accordarci
su ciò; ma la sincerità che professo m'obbliga a dirvi che non ho
religione, che le abborro tutte, che prendo per modestia il nome di
Giuliano, perché quel buon imperadore era nemico de' Cristiani, ma che
realmente io vado molto più in là di lui. Il coronato Giuliano credeva in
Dio, ed aveva certe sue bigotteríe. Io non ne ho alcuna, non credo in Dio,
pongo ogni virtù nell'amare la verità e chi la cerca, e nell'odiare chi non
mi piace.»

E di questa foggia continuando, non recava ragioni di nulla, inveiva a
dritto e a rovescio contro il Cristianesimo, lodava con pomposa energia
l'altezza della virtù irreligiosa, e prendeva con istile, parte serio e
parte faceto, a far l'elogio dell'imperadore Giuliano per la sua apostasia
e pel filantropico tentativo di cancellare dalla terra tutte le tracce del
Vangelo.

Temendo quindi d'aver troppo urtate le mie opinioni, tornava a dimandarmi
perdono e a declamare contro la tanto frequente mancanza di sincerità.
Ripeteva il suo grandissimo desiderio di stare in relazione con me, e mi
salutava.

Una poscritta diceva:~---~Non ho altri scrupoli, se non di non essere
schietto abbastanza. Non posso quindi tacervi, di sospettare, che il
linguaggio cristiano che teneste meco sia finzione. Lo bramo ardentemente.
In tal caso gettate la maschera; v'ho dato l'esempio.~---

Non saprei dire l'effetto strano che mi fece quella lettera. Io palpitava
come un innamorato ai primi periodi: una mano di ghiaccio sembrò quindi
stringermi il cuore. Quel sarcasmo sulla mia coscienziosità m'offese. Mi
pentii d'aver aperta una relazione con siffatt'uomo: io che dispregio tanto
il cinismo! Io che lo credo la più infilosofica, la più villana di tutte le
tendenze! Io, a cui l'arroganza impone sì poco!

Letta l'ultima parola, pigliai la lettera fra il pollice e l'indice d'una
mano, ed il pollice e l'indice dell'altra, ed alzando la mano sinistra
tirai giù rapidamente la destra, cosicché ciascuna delle due mani rimase in
possesso d'una mezza lettera.



\chapter{Capo XXXVII}
%_______

\lettrine{G}{uardai que' due} brani, e meditai un istante sull'incostanza delle cose
umane e sulla falsità delle loro apparenze.~---~Poc'anzi tanta brama di
questa lettera, ed ora la straccio per isdegno! Poc'anzi tanto
presentimento di futura amicizia con questo compagno di sventura, tanta
persuasione di mutuo conforto, tanta disposizione a mostrarmi con lui
affettuosissimo, ed ora lo chiamo insolente!~---

Stesi i due brani un sull'altro, e collocato di nuovo come prima l'indice e
il pollice di una mano, e l'indice e il pollice dell'altra, tornai ad
alzare la sinistra ed a tirar giù rapidamente la destra.

Era per replicare la stessa operazione, ma uno dei quarti mi cadde di mano;
mi chinai per prenderlo, e nel breve spazio di tempo del chinarmi e del
rialzarmi, mutai proposito e m'invogliai di rileggere quella superba
scritta.

Siedo, fo combaciare i quattro pezzi sulla Bibbia e rileggo. Li lascio in
quello stato, passeggio, rileggo ancora ed intanto penso:

---~S'io non gli rispondo, ei giudicherà ch'io sia annichilato di confusione,
ch'io non osi ricomparire al cospetto di tanto Ercole. Rispondiamogli,
facciamogli vedere che non temiamo il confronto delle dottrine.
Dimostriamogli con buona maniera non esservi alcuna viltà nel maturare i
consigli, nell'ondeggiare quando si tratta d'una risoluzione alquanto
pericolosa, e più pericolosa per altri che per noi. Impari che il vero
coraggio non istà nel ridersi della coscienza, che la vera dignità non istà
nell'orgoglio. Spieghiamogli la ragionevolezza del Cristianesimo e
l'insussistenza dell'incredulità.~---~E finalmente se codesto Giuliano si
manifesta d'opinioni così opposte alle mie, se non mi risparmia pungenti
sarcasmi, se degna così poco di cattivarmi, non è ciò prova almeno ch'ei
non è una spia?~---~Se non che non potrebb'egli essere un raffinamento
d'arte, quel menar ruvidamente la frusta addosso al mio amor proprio?~---
Eppur no; non posso crederlo. Sono un maligno che, perché mi sento offeso
da quei temerarii scherzi, vorrei persuadermi che chi li scagliò non può
essere che il più abbietto degli uomini. Malignità volgare, che condannai
mille volte in altri, via dal mio cuore! No, Giuliano è quel che è, e non
più, è un insolente, e non una spia.~---~Ed ho io veramente il diritto di
dare l'odioso nome d'insolenza a ciò ch'egli reputa sincerità?~---~Ecco la
tua umiltà, o ipocrita! Basta che uno, per errore di mente, sostenga
opinioni false e derida la tua fede, subito t'arroghi di vilipenderlo.~---
Dio sa se questa umiltà rabbiosa e questo zelo malevolo, nel petto di me
cristiano, non è peggiore dell'audace sincerità di quell'incredulo!~---~Forse
non gli manca se non un raggio della grazia, perché quel suo energico amore
del vero si muti in religione più solida della mia.~---~Non farei io meglio
di pregare per lui, che d'adirarmi e di suppormi migliore?~---~Chi sa, che
mentre io stracciava furentemente la sua lettera, ei non rileggesse con
dolce amorevolezza la mia, e si fidasse tanto della mia bontà, da credermi
incapace d'offendermi delle sue schiette parole?~---~Qual sarebbe il più
iniquo dei due, uno che ama e dice: «Non sono cristiano», ovvero uno che
dice: «Son cristiano» e non ama?~--- È cosa difficile conoscere un uomo, dopo
avere vissuto con lui lunghi anni; ed io vorrei giudicare costui da una
lettera? Fra tante possibilità, non havvi egli quella che, senza
confessarlo a sé medesimo, ei non sia punto tranquillo del suo ateismo, e
che indi mi stuzzichi a combatterlo, colla secreta speranza di dover
cedere? Oh fosse pure! Oh gran Dio, in mano di cui tutti gli stromenti più
indegni possono essere efficaci, sceglimi, sceglimi a quest'opera! Detta a
me tai potenti e sante ragioni che convincano quell'infelice! Che lo
traggano a benedirti e ad imparare che, lungi da te, non v'è virtù la quale
non sia contraddizione!



\chapter{Capo XXXVIII}
%_______

\lettrine{S}{tracciai più minutamente,} ma senza residuo di collera, i quattro pezzi di
lettera, andai alla finestra, stesi la mano, e mi fermai a guardare la
sorte dei diversi bocconcini di carta in balìa del vento. Alcuni si
posarono sui piombi della chiesa, altri girarono lungamente per aria, e
discesero a terra. Vidi che andavano tanto dispersi, da non esservi
pericolo che alcuno li raccogliesse e ne capisse il mistero.

Scrissi poscia a Giuliano, e presi tutta la cura per non essere e per non
apparire indispettito.

Scherzai sul suo timore ch'io portassi la sottigliezza di coscienza ad un
grado non accordabile colla filosofia, e dissi che sospendesse almeno
intorno a ciò i suoi giudizi. Lodai la professione ch'ei faceva di
sincerità, l'assicurai che m'avrebbe trovato eguale a sé in questo
riguardo, e soggiunsi che per dargliene prova io m'accingeva a difendere il
Cristianesimo; «ben persuaso, diceva io, che come sarò sempre pronto ad
udire amichevolmente tutte le vostre opinioni, così abbiate la liberalità
d'udire in pace le mie».

Quella difesa, io mi proponeva di farla a poco a poco, ed intanto la
incominciava, analizzando con fedeltà l'essenza del Cristianesimo:~---~culto
di Dio, spoglio di superstizioni,~---~fratellanza fra gli uomini,~---
aspirazione perpetua alla virtù,~---~umiltà senza bassezza,~---~dignità senza
orgoglio,~---~tipo, un uomo-Dio! Che di più filosofico e di più grande?

Intendeva poscia di dimostrare, come tanta sapienza era più o meno
debolmente trasparsa a tutti coloro che coi lumi della ragione aveano
cercato il vero, ma non s'era mai diffusa nell'universale: e come, venuto
il divino Maestro sulla terra, diede segno stupendo di sé, operando coi
mezzi umanamente più deboli quella diffusione. Ciò che sommi filosofi mai
non poterono, l'abbattimento dell'idolatria, e la predicazione generale
della fratellanza, s'eseguisce da pochi rozzi messaggeri. Allora
l'emancipazione degli schiavi diviene ognor più frequente, e finalmente
appare una civiltà senza schiavi, stato di società che agli antichi
filosofi pareva impossibile.

Una rassegna della storia, da Gesù Cristo in qua, dovea per ultimo
dimostrare come la religione da lui stabilita s'era sempre trovata adattata
a tutti i possibili gradi d'incivilimento. Quindi essere falso che,
l'incivilimento continuando a progredire, il Vangelo non sia più
accordabile con esso.

Scrissi a minutissimo carattere ed assai lungamente, ma non potei tuttavia
andar molto oltre; ché mi mancò la carta. Lessi e rilessi quella mia
introduzione, e mi parve ben fatta. Non v'era pure una frase di
risentimento sui sarcasmi di Giuliano, e le espressioni di benevolenza
abbondavano, ed aveale dettate il cuore già pienamente ricondotto a
tolleranza.

Spedii la lettera, ed il mattino seguente ne aspettava con ansietà la
risposta.

Tremerello venne, e mi disse:

---~Quel signore non ha potuto scrivere, ma la prega di continuare il suo
scherzo.

Scherzo? sclamai. Eh, che non avrà detto scherzo! Avrete capito male.~---

Tremerello si strinse nelle spalle~---~Avrò capito male.

---~Ma vi par proprio che abbia detto scherzo?

---~Come mi pare di sentire in questo punto i colpi di S.~Marco.~--- (Sonava
appunto il campanone.) Bevvi il caffè e tacqui.

---~Ma ditemi: avea quel signore già letta tutta la mia lettera?

---~Mi figuro di sì; perché rideva, rideva come un matto, e facea di quella
lettera una palla, e la gettava per aria, e quando gli dissi che non
dimenticasse poi di distruggerla, la distrusse subito.

---~Va benissimo.~---

E restituii a Tremerello la chicchera, dicendogli che si conosceva che il
caffè era stato fatto dalla siora Bettina.

---~L'ha trovato cattivo?

---~Pessimo.

---~Eppur l'ho fatto io, e l'assicuro che l'ho fatto carico, e non v'erano
fondi.

---~Non avrò forse la bocca buona.



\chapter{Capo XXXIX}
%_______

\lettrine{P}{asseggiai tutta mattina} fremendo.~---~Che razza d'uomo è questo Giuliano?
Perché chiamare la mia lettera uno scherzo? Perché ridere e giocare alla
palla con essa? Perché non rispondermi pure una riga? Tutti gl'increduli
son così! Sentendo la debolezza delle loro opinioni, se alcuno s'accinge a
confutarle, non ascoltano, ridono, ostentano una superiorità d'ingegno, la
quale non ha più bisogno d'esaminar nulla. Sciagurati! E quando mai vi fu
filosofia senza esame, senza serietà? Se è vero che Democrito ridesse
sempre, egli era un buffone!~---~Ma ben mi sta: perché imprendere questa
corrispondenza? Ch'io mi facessi illusione un momento, era perdonabile. Ma
quando vidi che colui insolentiva, non fui io uno stolto di scrivergli
ancora?

Era risoluto di non più scrivergli. A pranzo, Tremerello prese il mio vino,
se lo versò in un fiasco, e mettendoselo in saccoccia,~---~Oh, mi accorgo,
disse, che ho qui della carta da darle.~---~E me la porse.

Se n'andò; ed io guardando quella carta bianca, mi sentiva venire la
tentazione di scrivere un'ultima volta a Giuliano, di congedarlo con una
buona lezione sulla turpitudine dell'insolenza.

---~Bella tentazione! dissi poi, rendergli disprezzo per disprezzo! Fargli
odiare vieppiù il Cristianesimo, mostrandogli in me cristiano impazienza ed
orgoglio!~---~No, ciò non va. Cessiamo affatto il carteggio.~---~E se lo cesso
così asciuttamente, non dirà colui del pari, che impazienza ed orgoglio mi
vinsero?~---~Conviene scrivergli ancora una volta, e senza fiele.~---~Ma se
posso scrivere senza fiele, non sarebbe meglio non darmi per inteso delle
sue risate e del nome di scherzo ch'egli ha gratificato alla mia lettera?
Non sarebbe meglio continuar buonamente la mia apologia del Cristianesimo?
---

Ci pensai un poco, e poi m'attenni a questo partito.

La sera spedii il mio piego, ed il mattino seguente ricevetti alcune righe
di ringraziamento, molto fredde, però senza espressioni mordaci, ma anche
senza il minimo cenno d'approvazione né d'invito a proseguire.

Tal biglietto mi spiacque. Nondimeno fermai di non desistere sino al fine.

La mia tesi non potea trattarsi in breve, e fu soggetto di cinque o sei
altre lunghe lettere, a ciascuna delle quali mi veniva risposto un laconico
ringraziamento, accompagnato da qualche declamazione estranea al tema, ora
imprecando i suoi nemici, ora ridendo d'averli imprecati, e dicendo esser
naturale che i forti opprimano i deboli, e non rincrescergli altro che di
non essere forte, ora confidandomi i suoi amori, e l'impero che questi
esercitavano sulla sua tormentata immaginativa.

Nondimeno, all'ultima mia lettera sul Cristianesimo, ei diceva che mi stava
apparecchiando una lunga risposta. Aspettai più d'una settimana, ed intanto
ei mi scriveva ogni giorno di tutt'altro, e per lo più d'oscenità.

Lo pregai di ricordarsi la risposta di cui mi era debitore, e gli
raccomandai di voler applicare il suo ingegno a pesar veramente tutte le
ragioni ch'io gli avea portate.

Mi rispose alquanto rabbiosamente, prodigandosi gli attributi di filosofo,
d'uomo sicuro, d'uomo che non avea bisogno di pesare tanto per capire che
le lucciole non erano lanterne. E tornò a parlare allegramente d'avventure
scandalose.

\chapter{Capo XL}
%_______

\lettrine{I}{o pazientava per} non farmi dare del bigotto e dell'intollerante, e perché
non disperava che, dopo quella febbre di erotiche buffonerie, venisse un
periodo di serietà. Intanto gli andava manifestando la mia disapprovazione
alla sua irriverenza per le donne, al suo profano modo di fare all'amore, e
compiangeva quelle infelici ch'ei mi diceva essere state sue vittime.

Ei fingeva di creder poco alla mia disapprovazione, e ripeteva Checché
borbottiate d'immoralità, sono certo di divertirvi co' miei racconti;~---
tutti gli uomini amano il piacere come io, ma non hanno la franchezza di
parlarne senza velo; ve ne dirò tante che v'incanterò, e vi sentirete
obbligato in coscienza d'applaudirmi.

Ma di settimana in settimana, ei non desisteva mai da queste infamie, ed io
(sperando sempre ad ogni lettera di trovare altro tema, e lasciandomi
attrarre dalla curiosità) leggeva tutto, e l'anima mia restava~---~non già
sedotta~---~ma pur conturbata, allontanata da pensieri nobili e santi. Il
conversare cogli uomini degradati degrada, se non si ha una virtù molto
maggiore della comune, molto maggiore della mia.

---~Eccoti punito, diceva io a me stesso, della tua presunzione! Ecco ciò che
si guadagna a voler fare il missionario senza la santità da ciò!

Un giorno mi risolsi a scrivergli queste parole:

---~Mi sono sforzato finora di chiamarvi ad altri soggetti, e voi mi mandate
sempre novelle che vi dissi schiettamente dispiacermi. Se v'aggrada che
favelliamo di cose più degne continueremo la corrispondenza, altrimenti
tocchiamoci la mano, e ciascuno se ne stia con sé.~---

Fui per due giorni senza risposta, e dapprima ne gioii.~---~Oh benedetta
solitudine! andava sclamando, quanto meno amara tu sei d'una conversazione
inarmonica e snobilitante! Invece di crucciarmi leggendo impudenze, invece
di faticarmi invano ad oppor loro l'espressione di aneliti che onorino
l'umanità, tornerò a conversare con Dio, colle care memorie della mia
famiglia e de' miei veri amici. Tornerò a leggere maggiormente la Bibbia, a
scrivere i miei pensieri sulla tavola studiando il fondo del mio cuore, e
procacciando di migliorarlo, a gustare le dolcezze d'una melanconia
innocente, mille volte preferibili ad immagini liete ed inique.

Tutte le volte che Tremerello entrava nel mio carcere mi diceva:~---~Non ho
ancor risposta.~---~Va bene, rispondeva io.

Il terzo giorno mi disse:~---~Il signor N.N.~è mezzo ammalato.

---~Che ha?

---~Non lo dice, ma è sempre steso sul letto, non mangia, non bee, ed è di
mal umore.

Mi commossi, pensando ch'egli pativa e non aveva alcuno che lo confortasse.

Mi sfuggì dalle labbra, o piuttosto dal cuore:~---~Gli scriverò due righe.

---~Le porterò stassera, disse Tremerello; e se ne andò.

Io era alquanto imbarazzato, mettendomi al tavolino.~---~Fo io bene a
ripigliare il carteggio? Non benediceva io dianzi la solitudine come un
tesoro riacquistato? Che incostanza è dunque la mia!~---~Eppure
quell'infelice non mangia, non bee; sicuramente è ammalato. È questo il
momento d'abbandonarlo? L'ultimo mio viglietto era aspro: avrà contribuito
ad affliggerlo. Forse ad onta dei nostri diversi modi di sentire, ei non
avrebbe mai disciolta la nostra amicizia. Il mio viglietto gli sarà
sembrato più malevolo che non era: ei l'avrà preso per un assoluto
sprezzante congedo.

%
%
%\chapter{Capo XXXIX}
%%_______
%
%Passeggiai tutta mattina fremendo.~---~Che razza d'uomo è questo Giuliano?
%Perché chiamare la mia lettera uno scherzo? perché ridere e giocare alla
%palla con essa? perché non rispondermi pure una riga? Tutti gl'increduli
%son così! Sentendo la debolezza delle loro opinioni, se alcuno s'accinge a
%confutarle, non ascoltano, ridono, ostentano una superiorità d'ingegno, la
%quale non ha più bisogno d'esaminar nulla. Sciagurati! E quando mai vi fu
%filosofia senza esame, senza serietà? Se è vero che Democrito ridesse
%sempre, egli era un buffone!~---~Ma ben mi sta: perché imprendere questa
%corrispondenza? Ch'io mi facessi illusione un momento, era perdonabile. Ma
%quando vidi che colui insolentiva, non fui io uno stolto di scrivergli
%ancora?
%
%Era risoluto di non più scrivergli. A pranzo, Tremerello prese il mio vino,
%se lo versò in un fiasco, e mettendoselo in saccoccia,~---~Oh, mi accorgo,
%disse, che ho qui della carta da darle.~---~E me la porse.
%
%Se n'andò; ed io guardando quella carta bianca, mi sentiva venire la
%tentazione di scrivere un'ultima volta a Giuliano, di congedarlo con una
%buona lezione sulla turpitudine dell'insolenza.
%
%---~Bella tentazione! dissi poi, rendergli disprezzo per disprezzo! fargli
%odiare vieppiù il Cristianesimo, mostrandogli in me cristiano impazienza ed
%orgoglio!~---~No, ciò non va. Cessiamo affatto il carteggio.~---~E se lo cesso
%così asciuttamente, non dirà colui del pari, che impazienza ed orgoglio mi
%vinsero?~---~Conviene scrivergli ancora una volta, e senza fiele.~---~Ma se
%posso scrivere senza fiele, non sarebbe meglio non darmi per inteso delle
%sue risate e del nome di scherzo ch'egli ha gratificato alla mia lettera?
%Non sarebbe meglio continuar buonamente la mia apologia del Cristianesimo?
%---
%
%Ci pensai un poco, e poi m'attenni a questo partito.
%
%La sera spedii il mio piego, ed il mattino seguente ricevetti alcune righe
%di ringraziamento, molto fredde, però senza espressioni mordaci, ma anche
%senza il minimo cenno d'approvazione né d'invito a proseguire.
%
%Tal biglietto mi spiacque. Nondimeno fermai di non desistere sino al fine.
%
%La mia tesi non potea trattarsi in breve, e fu soggetto di cinque o sei
%altre lunghe lettere, a ciascuna delle quali mi veniva risposto un laconico
%ringraziamento, accompagnato da qualche declamazione estranea al tema, ora
%imprecando i suoi nemici, ora ridendo d'averli imprecati, e dicendo esser
%naturale che i forti opprimano i deboli, e non rincrescergli altro che di
%non essere forte, ora confidandomi i suoi amori, e l'impero che questi
%esercitavano sulla sua tormentata immaginativa.
%
%Nondimeno, all'ultima mia lettera sul Cristianesimo, ei diceva che mi stava
%apparecchiando una lunga risposta. Aspettai più d'una settimana, ed intanto
%ei mi scriveva ogni giorno di tutt'altro, e per lo più d'oscenità.
%
%Lo pregai di ricordarsi la risposta di cui mi era debitore, e gli
%raccomandai di voler applicare il suo ingegno a pesar veramente tutte le
%ragioni ch'io gli avea portate.
%
%Mi rispose alquanto rabbiosamente, prodigandosi gli attributi di filosofo,
%d'uomo sicuro, d'uomo che non avea bisogno di pesare tanto per capire che
%le lucciole non erano lanterne. E tornò a parlare allegramente d'avventure
%scandalose.



\chapter{Capo XLI}
%_______

\lettrine{S}{crissi così:}

---~Sento che non istate bene, e me ne duole vivamente. Vorrei di tutto cuore
esservi vicino, e prestarvi tutti gli uffici d'amico. Spero che la vostra
poco buona salute sarà stata l'unico motivo del vostro silenzio, da tre
giorni in qua. Non vi sareste già offeso del mio viglietto dell'altro dì?
Lo scrissi, v'assicuro, senza la minima malevolenza, e col solo scopo di
trarvi a più serii soggetti di ragionamento. Se lo scrivere vi fa male,
mandatemi soltanto nuove esatte della vostra salute: io vi scriverò ogni
giorno qualcosetta per distrarvi, e perché vi sovvenga che vi voglio bene.
---

Non mi sarei mai aspettato la lettera ch'ei mi rispose. Cominciava così:~---
Ti disdico l'amicizia; se non sai che fare della mia, io non so che fare
della tua. Non sono uomo che perdoni offese, non sono uomo che, rigettato
una volta, ritorni. Perché mi sai infermo, ti riaccosti ipocritamente a me,
sperando che la malattia indebolisca il mio spirito e mi tragga ad
ascoltare le tue prediche\dots{} E andava innanzi di questo modo, vituperandomi
con violenza, schernendomi, ponendo in caricatura tutto ciò ch'io gli avea
detto di religione e di morale, protestando di vivere e di morire sempre lo
stesso, cioè col più grand'odio e col più gran disprezzo contro tutte le
filosofie diverse dalla sua.

Restai sbalordito!

---~Le belle conversioni ch'io fo! dicev'io con dolore ed inorridendo.~---~Dio
m'è testimonio se le mie intenzioni non erano pure!~---~No, queste ingiurie
non le ho meritate!~---~Ebbene, pazienza; è un disinganno di più. Tal sia di
colui, se s'immagina offese per aver la voluttà di non perdonarle! Più di
quel che ho fatto non sono obbligato di fare.

Tuttavia, dopo alcuni giorni il mio sdegno si mitigò, e pensai che una
lettera frenetica poteva essere stato frutto d'un esaltamento non durevole.
---~Forse ei già se ne vergogna, diceva io, ma è troppo altero da confessare
il suo torto. Non sarebbe opera generosa, or ch'egli ha avuto tempo di
calmarsi, lo scrivergli ancora?

Mi costava assai far tanto sacrificio d'amor proprio, ma lo feci. Chi
s'umilia senza bassi fini, non si degrada, qualunque ingiusto spregio
gliene torni.

Ebbi per risposta una lettera meno violenta, ma non meno insultante.
L'implacato mi diceva ch'egli ammirava la mia evangelica moderazione.

---~Or dunque ripigliamo pure, proseguiva egli, la nostra corrispondenza; ma
parliamo chiaro. Noi non ci amiamo. Ci scriveremo per trastullare ciascuno
se stesso, mettendo sulla carta liberamente tutto ciò che ci viene in capo:
voi le vostre immaginazioni serafiche ed io le mie bestemmie; voi le vostre
estasi sulla dignità dell'uomo e della donna, io l'ingenuo racconto delle
mie profanazioni; sperando io di convertir voi, e voi di convertir me.
Rispondetemi se vi piaccia il patto.~---

Risposi:~---~Il vostro non è un patto, ma uno scherno. Abbondai in buon
volere con voi. La coscienza non mi obbliga più ad altro, che ad augurarvi
tutte le felicità per questa e per l'altra vita.~---

Così finì la mia clandestina relazione con quell'uomo~---~chi sa?~---~forse più
inasprito dalla sventura e delirante per disperazione, che malvagio.



\chapter{Capo XLII}
%_______

\lettrine{B}{enedissi un'altra volta} davvero la solitudine, ed i miei giorni passarono
di nuovo per alcun tempo senza vicende.

Finì la state; nell'ultima metà di settembre, il caldo scemava. Ottobre
venne; io mi rallegrava allora d'avere una stanza che nel verno doveva
esser buona. Ecco una mattina il custode che mi dice avere ordine di
mutarmi di carcere.

---~E dove si va?

---~A pochi passi, in una camera più fresca.

---~E perché non pensarci quand'io moriva dal caldo, e l'aria era tutta
zanzare, ed il letto era tutto cimici?

---~Il comando non è venuto prima.

---~Pazienza, andiamo.~---

Bench'io avessi assai patito in quel carcere, mi dolse di lasciarlo; non
soltanto perché nella fredda stagione doveva essere ottimo, ma per tanti
perché. Io v'avea quelle formiche, ch'io amava e nutriva con sollecitudine,
se non fosse espressione ridicola, direi quasi paterna. Da pochi giorni
quel caro ragno di cui parlai, era, non so per qual motivo, emigrato; ma io
diceva:~---~Chi sa che non si ricordi di me e non ritorni?~---~Ed or che me ne
vado, ritornerà forse, e troverà la prigione vota, o se vi sarà
qualch'altro ospite, potrebb'essere un nemico de' ragni, e raschiar giù
colla pantoffola quella bella tela, e schiacciare la povera bestia! Inoltre
quella trista prigione non m'era stata abbellita dalla pietà della Zanze? A
quella finestra s'appoggiava sì spesso, e lasciava cadere generosamente i
bricioli de' buzzolai alle mie formiche. Lì solea sedere; qui mi fece il
tal racconto; qui il tal altro; là s'inchinava sul mio tavolino e le sue
lagrime vi grondarono!~---

Il luogo ove mi posero era pur sotto i piombi, ma a tramontana e ponente,
con due finestre, una di qua l'altra di là; soggiorno di perpetui
raffreddori, e d'orribile ghiaccio ne' mesi rigidi.

La finestra a ponente era grandissima; quella a tramontana era piccola ed
alta, al disopra del mio letto.

M'affacciai prima a quella, e vidi che metteva verso il palazzo del
patriarca. Altre prigioni erano presso la mia, in un'ala di poca estensione
a destra, ed in uno sporgimento di fabbricato, che mi stava dirimpetto. In
quello sporgimento stavano due carceri, una sull'altra. La inferiore aveva
un finestrone enorme, pel quale io vedea dentro passeggiare un uomo
signorilmente vestito. Era il signor Caporali di Cesena. Questi mi vide, mi
fece qualche segno, e ci dicemmo i nostri nomi.

Volli quindi esaminare dove guardasse l'altra mia finestra. Posi il
tavolino sul letto e sul tavolino una sedia, m'arrampicai sopra, e vidi
essere a livello d'una parte del tetto del palazzo. Al di là del palazzo
appariva un bel tratto della città e della laguna.

Mi fermai a considerare quella bella veduta, e udendo che s'apriva la
porta, non mi mossi. Era il custode, il quale scorgendomi lassù
arrampicato, dimenticò ch'io non poteva passare come un sorcio attraverso
le sbarre, pensò ch'io tentassi di fuggire, e nel rapido istante del suo
turbamento saltò sul letto, ad onta di una sciatica che lo tormentava, e
m'afferrò per le gambe, gridando come un'aquila.

---~Ma non vedete, gli dissi, o smemorato, che non si può fuggire per causa
di queste sbarre? Non capite che salii per sola curiosità?

Vedo, sior, vedo, capisco, ma la cali giù, le digo, la cali, queste le son
tentazion de scappar.~---

E mi convenne discendere, e ridere.



\chapter{Capo XLIII}
%_______

\lettrine{A}{lle finestre delle} prigioni laterali, conobbi sei altri detenuti per cose
politiche.

Ecco dunque che, mentre io mi disponeva ad una solitudine maggiore che in
passato, io mi trovo in una specie di mondo. A principio m'increbbe, sia
che il lungo vivere romito avesse già fatto alquanto insocievole l'indole
mia, sia che il dispiacente esito della mia conoscenza con Giuliano mi
rendesse diffidente.

Nondimeno quel poco di conversazione che prendemmo a fare, parte a voce e
parte a segni, parvemi in breve un beneficio, se non come stimolo ad
allegrezza, almeno come divagamento. Della mia relazione con Giuliano non
feci motto con alcuno. C'eravamo egli ed io dato parola d'onore, che il
segreto resterebbe sepolto in noi. Se ne favello in queste carte, egli è
perché, sotto gli occhi di chiunque andassero, gli sarebbe impossibile
indovinare, chi, di tanti che giacevano in quelle carceri, fosse Giuliano.

Alle nuove mentovate conoscenze di concaptivi s'aggiunse un'altra che mi fu
pure dolcissima.

Dalla finestra grande io vedeva, oltre lo sporgimento di carceri che mi
stava in faccia, una estensione di tetti, ornata di cammini, d'altane, di
campanili, di cupole, la quale andava a perdersi colla prospettiva del mare
e del cielo. Nella casa più vicina a me, ch'era un'ala del patriarcato,
abitava una buona famiglia, che acquistò diritti alla mia riconoscenza
mostrandomi coi suoi saluti la pietà ch'io le ispirava. Un saluto, una
parola d'amore agl'infelici, è una gran carità!

Cominciò colà, da una finestra, ad alzare le sue manine verso me un
ragazzetto di nove o dieci anni, e l'intesi gridare:

---~Mamma, mamma, han posto qualcheduno lassù ne' Piombi. O povero
prigioniero, chi sei?

---~Io sono Silvio Pellico, risposi.~---

Un altro ragazzo più grandicello corse anch'egli alla finestra, e gridò:

---~Tu sei Silvio Pellico?

---~Sì, e voi cari fanciulli?

---~Io mi chiamo Antonio S\dots{} e mio fratello Giuseppe.~---

Poi si voltava indietro, e diceva:~---~Che cos'altro debbo dimandargli?~---

Ed una donna, che suppongo essere stata lor madre, e stava mezzo nascosta,
suggeriva parole gentili a que' cari figliuoli, ed essi le diceano, ed io
ne li ringraziava colla più viva tenerezza.

Quelle conversazioni erano piccola cosa, e non bisognava abusarne per non
far gridare il custode, ma ogni giorno ripetevansi con mia grande
consolazione, all'alba, a mezzodì e a sera. Quando accendevano il lume,
quella donna chiudeva la finestra, i fanciulli gridavano:~---~Buona notte,
Silvio!» ed ella, fatta coraggiosa dall'oscurità, ripetea con voce
commossa:~---~Buona notte, Silvio! Coraggio!~---

Quando que' fanciulli faceano colezione o merenda, mi diceano:~---~Oh se
potessimo darti del nostro caffè e latte! Oh se potessimo darti de' nostri
buzzolai! Il giorno che andrai in libertà sovvengati di venirci a vedere.
Ti daremo dei buzzolai belli e caldi, e tanti baci!



\chapter{Capo XLIV}
%_______

\lettrine{I}{l mese d'ottobre} era la ricorrenza del più brutto de' miei anniversarii.
Io era stato arrestato il 13 di esso mese, dell'anno antecedente. Parecchie
tristi memorie mi ricorrevano inoltre in quel mese. Due anni prima, in
ottobre, s'era per funesto accidente annegato nel Ticino un valentuomo
ch'io molto onorava. Tre anni prima, in ottobre, s'era involontariamente
ucciso con uno schioppo Odoardo Briche, giovinetto ch'io amava quasi fosse
stato mio figlio. A' tempi della mia prima gioventù, in ottobre, un'altra
grave afflizione m'avea colpito.

Bench'io non sia superstizioso, il rincontrarsi fatalmente in quel mese
ricordanze così infelici, mi rendea tristissimo.

Favellando dalla finestra con que' fanciulli e co' miei concaptivi, io mi
fingea lieto, ma appena rientrato nel mio antro un peso inenarrabile di
dolore mi piombava sull'anima.

Prendea la penna per comporre qualche verso o per attendere ad altra cosa
letteraria, ed una forza irresistibile parea costringermi a scrivere
tutt'altro. Che? Lunghe lettere ch'io non poteva mandare; lunghe lettere
alla mia cara famiglia, nelle quali io versava tutto il mio cuore. Io le
scriveva sul tavolino, e poi le raschiava. Erano calde espressioni di
tenerezza, e rimembranze della felicità ch'io aveva goduto presso genitori,
fratelli e sorelle così indulgenti, così amanti. Il desiderio ch'io sentiva
di loro m'ispirava un'infinità di cose appassionate. Dopo avere scritto ore
ed ore, mi restavano sempre altri sentimenti a svolgere.

Questo era, sotto una nuova forma, un ripetermi la mia biografia, ed
illudermi ridipingendo il passato; un forzarmi a tener gli occhi sul tempo
felice che non era più. Ma, oh Dio! Quante volte, dopo aver rappresentato
con animatissimo quadro un tratto della mia più bella vita, dopo avere
inebbriata la fantasia fino a parermi ch'io fossi colle persone a cui
parlava, mi ricordava repentinamente del presente, e mi cadea la penna ed
inorridiva! Momenti veramente spaventosi eran quelli! Aveali già provati
altre volte, ma non mai con convulsioni pari a quelle che or m'assalivano.

Io attribuiva tali convulsioni e tali orribili angosce al troppo
eccitamento degli affetti, a cagione della forma epistolare ch'io dava a
quegli scritti, e del dirigerli a persone sì care.

Volli far altro, e non potea; volli abbandonare almeno la forma epistolare,
e non potea. Presa la penna, e messomi a scrivere, ciò che ne risultava era
sempre una lettera piena di tenerezza e di dolore.

---~Non son io più libero del mio volere? andava dicendo. Questa necessità di
fare ciò che non vorrei fare, è dessa uno stravolgimento del mio cervello?
Ciò per l'addietro non m'accadeva. Sarebbe stata cosa spiegabile ne' primi
tempi della mia detenzione; ma ora che sono maturato alla vita carceraria,
ora che la fantasia dovrebbe essersi calmata su tutto, ora che mi son
cotanto nutrito di riflessioni filosofiche e religiose, come divento io
schiavo delle cieche brame del cuore, e pargoleggio così? Applichiamoci ad
altro.~---

Cercava allora di pregare, o d'opprimermi collo studio della lingua
tedesca. Vano sforzo! Io m'accorgeva di tornar a scrivere un'altra lettera.



\chapter{Capo XLV}
%_______

\lettrine{S}{imile stato era} una vera malattia; non so se debba dire, una specie di
sonnambulismo. Era senza dubbio effetto d'una grande stanchezza, operata
dal pensare e dal vegliare.

Andò più oltre. Le mie notti divennero costantemente insonni e per lo più
febbrili. Indarno cessai di prendere caffè la sera; l'insonnia era la
stessa.

Ma pareva che in me fossero due uomini, uno che voleva sempre scriver
lettere, e l'altro che voleva far altro. Ebbene, diceva io, transigiamo,
scrivi pur lettere, ma scrivile in tedesco; così impareremo quella lingua.

Quindi in poi scriveva tutto in un cattivo tedesco. Per tal modo almeno
feci qualche progresso in quello studio.

Il mattino, dopo lunga veglia, il cervello spossato cadeva in qualche
sopore. Allora sognava, o piuttosto delirava, di vedere il padre, la madre
o altro mio caro disperarsi sul mio destino. Udiva di loro i più miserandi
singhiozzi, e tosto mi destava singhiozzando e spaventato.

Talvolta in que' brevissimi sogni sembravami d'udire la madre consolare gli
altri, entrando con essi nel mio carcere, e volgermi le più sante parole
sul dovere della rassegnazione; e quand'io più mi rallegrava del suo
coraggio e del coraggio degli altri, ella prorompeva improvvisamente in
lagrime, e tutti piangevano. Niuno può dire quali strazi fossero allora
quelli all'anima mia.

Per uscire di tanta miseria, provai di non andare più affatto a letto.
Teneva acceso il lume l'intera notte, e stava al tavolino a leggere e
scrivere. Ma che? Veniva il momento ch'io leggeva, destissimo, ma senza
capir nulla, e che assolutamente la testa più non mi reggeva a comporre
pensieri. Allora io copiava qualche cosa, ma copiava ruminando tutt'altro
che ciò ch'io scriveva, ruminando le mie afflizioni.

Eppure, s'io andava a letto era peggio. Niuna posizione m'era tollerabile,
giacendo: m'agitava convulso, e conveniva alzarmi. Ovvero se alquanto
dormiva, que' disperanti sogni mi faceano più male del vegliare.

Le mie preci erano aride, e nondimeno io le ripeteva sovente; non con lungo
orare di parole, ma invocando Dio! Dio unito all'uomo ed esperto degli
umani dolori!

In quelle orrende notti, l'immaginativa mi s'esaltava talora in guisa, che
pareami, sebbene svegliato, or d'udir gemiti nel mio carcere, or d'udir
risa soffocate. Dall'infanzia in poi, non era mai stato credulo a streghe e
folletti, ed or quelle risa e que' gemiti mi atterrivano, e non sapea come
spiegar ciò, ed era costretto a dubitare s'io non fossi ludibrio
d'incognite maligne potenze.

Più volte presi tremando il lume, e gridai se v'era alcuno sotto il letto
che mi beffasse. Più volte mi venne il dubbio che m'avessero tolto dalla
prima stanza e trasportato in questa, perché ivi fosse qualche
trabocchello, ovvero nelle pareti qualche secreta apertura, donde i miei
sgherri spiassero tutto ciò ch'io faceva e si divertissero crudelmente a
spaventarmi.

Stando al tavolino, or pareami che alcuno mi tirasse pel vestito, or che
fosse data una spinta ad un libro, il quale cadeva a terra, or che una
persona dietro a me soffiasse sul lume per ispegnerlo. Allora io balzava in
piedi, guardava intorno, passeggiava con diffidenza, e chiedeva a me
stesso, s'io fossi impazzato od in senno. Non sapea più che cosa, di ciò
ch'io vedeva e sentiva, fosse realtà od illusione, e sclamava con angoscia:

«Deus meus, Deus meus, ut quid dereliquisti me?»



\chapter{Capo XLVI}
%_______

\lettrine{U}{na volta andato} a letto, alquanto prima dell'alba, mi parve d'avere la più
gran certezza d'aver messo il fazzoletto sotto il capezzale. Dopo un
momento di sopore, mi destai al solito, e mi sembrava che mi
strangolassero. Sento d'avere il collo strettamente avvolto. Cosa strana!
Era avvolto col mio fazzoletto, legato forte a' più nodi. Avrei giurato di
non aver fatto que' nodi, di non aver toccato il fazzoletto, dacché l'avea
messo sotto il capezzale. Convieni ch'io avessi operato sognando o
delirando, senza più serbarne alcuna memoria; ma non potea crederlo, e
d'allora in poi stava in sospetto ogni notte d'essere strangolato.

Capisco quanto simili vaneggiamenti debbano essere ridicoli altrui, ma a me
che li provai faceano tal male, che ne raccapriccio ancora.

Si dileguavano ogni mattino; e finché durava la luce del dì, io mi sentiva
l'animo così rinfrancato contro que' terrori, che mi sembrava impossibile
di doverli mai più patire. Ma al tramonto del sole io cominciava a
rabbrividire, e ciascuna notte riconduceva le brutte stravaganze della
precedente.

Quanto maggiore era la mia debolezza nelle tenebre, tanto maggiori erano i
miei sforzi durante il giorno, per mostrarmi allegro ne' colloquii co'
compagni, co' due ragazzi del patriarcato e co' miei carcerieri. Nessuno,
udendomi scherzare com'io faceva, si sarebbe immaginata la misera infermità
ch'io soffriva. Sperava con quegli sforzi di rinvigorirmi; ed a nulla
giovavano. Quelle apparenze notturne, che il giorno io chiamava
sciocchezze, la sera tornavano ad essere per me realtà spaventevoli.

Se avessi ardito, avrei supplicato la Commissione di mutarmi di stanza, ma
non seppi mai indurmivi, temendo di far ridere.

Essendo vani tutti i raziocinii, tutti i proponimenti, tutti gli studii,
tutte le preghiere, l'orribile idea d'essere totalmente e per sempre
abbandonato da Dio s'impadronì di me.

Tutti que' maligni sofismi contro la Provvidenza, che, in istato di
ragione, poche settimane prima, m'apparivano sì stolti, or vennero a
frullarmi nel capo bestialmente, e mi sembrarono attendibili. Lottai contro
questa tentazione parecchi dì, poi mi vi abbandonai.

Sconobbi la bontà della religione; dissi, come avea udito dire da rabbiosi
atei, e come testè Giuliano scriveami:~---~La religione non vale ad altro che
ad indebolire le menti.~---~M'arrogai di credere che rinunciando a Dio, la
mente mi si rinforzerebbe. Forsennata fiducia! Io negava Dio, e non sapea
negare gl'invisibili malefici enti che sembravano circondarmi e pascersi
de' miei dolori.

Come qualificare quel martirio? Basta egli il dire ch'era una malattia? Od
era egli, nello stesso tempo, un castigo divino per abbattere il mio
orgoglio, e farmi conoscere che, senza un lume particolare, io potea
divenire incredulo come Giuliano, e più insensato di lui?

Checché ne sia, Dio mi liberò di tanto male, quando meno me l'aspettava.

Una mattina, preso il caffè, mi vennero vomiti violenti, e coliche. Pensai
che m'avessero avvelenato. Dopo la fatica de' vomiti, era tutto in sudore,
e stetti a letto. Verso mezzogiorno mi addormentai, e dormii placidamente
fino a sera.

Mi svegliai, sorpreso di tanta quiete; e, parendomi di non aver più sonno,
m'alzai.~---~Stando alzato, diss'io, sarò più forte contro i soliti terrori.

Ma i terrori non vennero. Giubilai, e nella piena della mia riconoscenza,
tornando a sentire Iddio, mi gettai a terra ad adorarlo, e chiedergli
perdono d'averlo per più giorni negato. Quell'effusione di gioia esaurì le
mie forze, e fermatomi in ginocchio alquanto, appoggiato ad una sedia, fui
ripigliato dal sonno, e m'addormentai in quella posizione.

Di lì, non so, se ad un'ora o più ore, mi desto a mezzo, ma appena ho tempo
di buttarmi vestito sul letto, e ridormo sino all'aurora. Fui sonnolento
ancor tutto il giorno; la sera mi coricai presto, e dormii l'intera notte.
Qual crisi erasi operata in me? Lo ignoro, ma io era guarito.



\chapter{Capo XLVII}
%_______

\lettrine{C}{essarono le nausee} che pativa da lungo tempo il mio stomaco, cessarono i
dolori di capo, e mi venne un appetito straordinario. Io digeriva
eccellentemente, e cresceva in forze. Mirabile Provvidenza! Ella m'avea
tolto le forze per umiliarmi; ella me le rendea perché appressavasi l'epoca
delle sentenze, e volea ch'io non soccombessi al loro annunzio.

Addì 24 novembre, uno de' nostri compagni, il dottor Foresti, fu tolto
dalle carceri de' Piombi e trasportato non sapevam dove. Il custode, sue
moglie ed i secondini erano atterriti; niuno di loro volea darmi luce su
questo mistero.

---~E che cosa vuol ella sapere, diceami Tremerello, se nulla v'è di buono a
sapere? Le ho detto già troppo, le ho detto già troppo.

---~Su via, che serve il tacere? gridai raccapricciando, non v'ho io capito?
Egli è dunque condannato a morte?

---~Chi?\dots{} egli?\dots{} il dottor Foresti?\dots{}~---

Tremerello esitava; ma la voglia di chiacchierare non era l'infima delle
sue virtù.

---~Non dica poi che son ciarlone; io non volea proprio aprir bocca su queste
cose. Si ricordi che m'ha costretto.

---~Sì, sì, v'ho costretto; ma, animo! Ditemi tutto. Che n'è del povero
Foresti?

---~Ah, signore! Gli fecero passare il ponte de' Sospiri! Egli è nelle
carceri criminali! La sentenza di morte è state letta a lui e a due altri.

---~E si eseguirà? Quando? Oh miseri! E chi sono gli altri due?

---~Non so altro, non so altro. Le sentenze non sono ancora pubblicate. Si
dice per Venezia che vi saranno parecchie commutazioni di pena. Dio volesse
che la morte non s'eseguisse per nessuno di loro! Dio volesse che, se non
son tutti salvi da morte, ella almeno lo fosse! Io ho messo a lei tale
affezione\dots{} perdoni la libertà\dots{} come se fosse un mio fratello!~---

E se n'andò commosso. Il lettore può pensare in quale agitazione io mi
trovassi tutto quel dì, e la notte seguente, e tanti altri giorni, che
nulla di più potei sapere.

Durò l'incertezza un mese: finalmente le sentenze relative al primo
processo furono pubblicate. Colpivano molte persone, nove delle quali erano
condannate a morte, e poi per grazia a carcere duro, quali per vent'anni,
quali per quindici (e ne' due casi doveano scontar la pena nella fortezza
di Spielberg, presso la città di Brünn in Moravia), quali per dieci anni o
meno (ed allora andavano nella fortezza di Lubiana).

L'essere stata commutata la pena a tutti quelli del primo processo, era
egli argomento che la morte dovesse risparmiarsi anche a quelli del
secondo? Ovvero l'indulgenza sarebbesi usata a' soli primi, perché
arrestati prima delle notificazioni che si pubblicarono contro le società
secrete, e tutto il rigore cadrebbe sui secondi?

---~La soluzione del dubbio non può esser lontana, diss'io; sia ringraziato
il Cielo, che ho tempo di prevedere la morte e d'apparecchiarmivi.



\chapter{Capo XLVIII}
%_______

\lettrine{E}{ra mio unico} pensiero il morire cristianamente e col debito coraggio. Ebbi
la tentazione di sottrarmi al patibolo col suicidio, ma questa sgombrò.~---
Qual merito evvi a non lasciarsi ammazzare da un carnefice, ma rendersi
invece carnefice di sé? Per salvar l'onore? E non è fanciullaggine il
credere che siavi più onore nel fare una burla al carnefice, che nel non
fargliela, quando pur sia forza morire?~---~Anche se non fossi stato
cristiano, il suicidio, riflettendovi, mi sarebbe sembrato un piacere
sciocco, una inutilità.

---~Se il termine della mia vita è venuto, m'andava io dicendo, non sono io
fortunato, che sia in guisa da lasciarmi tempo, per raccogliermi e
purificare la coscienza con desiderii e pentimenti degni d'un uomo?
Volgarmente giudicando, l'andare al patibolo è la peggiore delle morti:
giudicando da savio, non è dessa migliore delle tante morti che avvengono
per malattia, con grande indebolimento d'intelletto, che non lascia più
luogo a rialzar l'anima da pensieri bassi?

La giustezza di tal ragionamento mi penetrò sì forte nello spirito, che
l'orror della morte, e di quella specie di morte, si dileguava interamente
da me. Meditai molto sui sacramenti che doveano invigorirmi al solenne
passo, e mi parea d'essere in grado di riceverli con tali disposizioni da
provarne l'efficacia. Quell'altezza d'animo ch'io credea d'avere, quella
pace, quell'indulgente affezione verso coloro che m'odiavano, quella gioia
di poter sacrificare la mia vita alla volontà di Dio, le avrei io serbate
s'io fossi stato condotto al supplizio? Ahi! Che l'uomo è pieno di
contraddizioni, e quando sembra essere più gagliardo e più santo, può
cadere fra un istante in debolezza ed in colpa! Se allora io sarei morto
degnamente, Dio solo il sa. Non mi stimo abbastanza, da affermarlo.

Intanto la verisimile vicinanza della morte, fermava su questa idea
siffattamente la mia immaginazione, che il morire pareami non solo
possibile, ma significato da infallibile presentimento. Niuna speranza
d'evitare questo destino penetrava più nel mio cuore, e ad ogni suono di
pedate e di chiavi, ad ogni aprirsi della mia porta, io mi dicea:~---
Coraggio! Forse vengono a prendermi per udire la sentenza. Ascoltiamola con
dignitosa tranquillità, e benediciamo il Signore.~---

Meditai ciò ch'io dovea scrivere per l'ultima volta alla mia famiglia, e
partitamente al padre, alla madre, a ciascun de' fratelli, e a ciascuna
delle sorelle; e volgendo in mente quelle espressioni d'affetti sì profondi
e sì sacri, io m'inteneriva con molta dolcezza, e piangeva, e quel pianto
non infiacchiva la mia rassegnata volontà.

Come non sarebbe ritornata l'insonnia? Ma quanto era diversa dalla prima!
Non udiva né gemiti né risa nella stanza; non vaneggiava né di spiriti, né
d'uomini nascosti. La notte m'era più deliziosa del giorno, perch'io mi
concentrava di più nella preghiera. Verso le quattr'ore, io solea mettermi
a letto, e dormiva placidamente circa due ore. Svegliatomi, stava in letto
tardi per riposare. M'alzava verso le undici.

Una notte, io m'era coricato alquanto prima del solito, ed avea dormito
appena un quarto d'ora, quando ridesto, m'apparve un'immensa luce nella
parete in faccia a me. Temetti d'esser ricaduto ne' passati delirii; ma ciò
ch'io vedeva non era un'illusione. Quella luce veniva dal finestruolo a
tramontana, sotto il quale io giaceva.

Balzo a terra, prendo il tavolino, lo metto sul letto, vi sovrappongo una
sedia, ascendo;~---~e veggo uno de' più belli e terribili spettacoli di foco,
ch'io potessi immaginarmi.

Era un grande incendio, a un tiro di schioppo dalle nostre carceri. Prese
alla casa ov'erano i forni pubblici, e la consumò.

La notte era oscurissima, e tanto più spiccavano que' vasti globi di fiamme
e di fumo, agitati com'erano da furioso vento. Volavano scintille da tutte
le parti, e sembrava che il cielo le piovesse. La vicina laguna rifletteva
l'incendio. Una moltitudine di gondole andava e veniva. Io m'immaginava lo
spavento ed il pericolo di quelli che abitavano nella casa incendiata e
nelle vicine, e li compiangeva. Udiva lontane voci d'uomini e donne che si
chiamavano:~---~Tognina! Momolo! Beppo! Zanze!~---~Anche il nome di Zanze mi
sonò all'orecchio! Ve ne sono migliaia a Venezia; eppure io temeva che
potesse essere quell'una, la cui memoria m'era sì soave! Fosse mai là
quella sciagurata? E circondata forse dalle fiamme? Oh potessi scagliarmi a
liberarla!

Palpitando, raccapricciando, ammirando, stetti sino all'aurora a quella
finestra; poi discesi oppresso da tristezza mortale, figurandomi molto più
danno che non era avvenuto. Tremerello mi disse non essere arsi se non i
forni e gli annessi magazzini, con grande quantità di sacchi di farina.



\chapter{Capo XLIX}
%_______

\lettrine{L}{a mia fantasia} era ancora vivamente colpita dall'aver veduto
quell'incendio, allorché, poche notti appresso, ---~io non era ancora andato
a letto, e stava al tavolino studiando, e tutto intirizzito dal freddo,~---
ecco voci poco lontane: erano quelle del custode, di sua moglie, de' loro
figli, de' secondini:~---~Il fogo! Il fogo. Oh Beata Vergine! Oh noi perdui!~---

Il freddo mi cessò in un istante: balzai tutto sudato in piedi, e guardai
intorno se già si vedevano fiamme. Non se ne vedevano.

L'incendio per altro era nel palazzo stesso, in alcune stanze d'ufficio
vicine alle carceri.

Uno de' secondini gridava:~---~Ma, sior paron, cossa faremo de sti siori
ingabbiai, se el fogo s'avanza?

Il custode rispondeva:~---~Mi no gh'ho cor de lassarli abbrustolar. Eppur no
se po averzer le preson, senza el permesso de la Commission. Anemo, digo,
corrè dunque a dimandar sto permesso.~---~Vado de botto, sior, ma la risposta
no sarà miga in tempo, sala.~---

E dov'era quella eroica rassegnazione ch'io teneami così sicuro di
possedere, pensando alla morte? Perché l'idea di bruciar vivo mi mettea la
febbre? Quasiché ci fosse maggior piacere a lasciarsi stringer la gola, che
a bruciare! Pensai a ciò, e mi vergognai della mia paura, stava per gridare
al custode, che per carità m'aprisse, ma mi frenai. Nondimeno io avea
paura.

---~Ecco, diss'io, qual sarà il mio coraggio, se scampato dal fuoco, verrò
condotto a morte! Mi frenerò, nasconderò altrui la mia viltà, ma tremerò.
Se non che\dots{} non è egli pure coraggio l'operare come se non si sentissero
tremiti, e sentirli? Non è egli generosità lo sforzarsi di dar volentieri
ciò che rincresce di dare? Non è egli obbedienza l'obbedire ripugnando?

Il trambusto nella casa del custode era sì forte, che indicava un pericolo
sempre crescente. Ed il secondino ito a chiedere la permissione di trarci
di que' luoghi non ritornava! Finalmente sembrommi d'intendere la sua voce.
Ascoltai, e non distinsi le sue parole. Aspetto, spero; indarno! Nessun
viene. Possibile che non siasi conceduto di traslocarci in salvo dal foco?
E se non ci fosse più modo di scampare? E se il custode e la sua famiglia
stentassero a mettere in salvo se medesimi, e nessuno più pensasse ai
poveri ingabbiai?

---~Tant'è, ripigliava io, questa non è filosofia, questa non è religione!
Non farei io meglio d'apparecchiarmi a veder le fiamme entrare nella mia
stanza e divorarmi?

Intanto i romori scemavano. A poco a poco non udii più nulla. È questo
prova esser cessato l'incendio? Ovvero tutti quelli che poterono,
sarann'essi fuggiti, e non rimangono più qui, se non le vittime abbandonate
a sì crudel fine?

La continuazione del silenzio mi calmò: conobbi che il fuoco doveva essere
spento.

Andai a letto, e mi rimproverai come viltà l'affanno sofferto; ed or che
non si trattava più di bruciare, m'increbbe di non esser bruciato
piuttosto, che avere fra pochi giorni ad essere ucciso dagli uomini.

La mattina seguente, intesi da Tremerello qual fosse stato l'incendio, e
risi della paura ch'ei mi disse aver avuta; quasi che la mia non fosse
stata eguale o maggiore della sua.



\chapter{Capo L}
%_______

\lettrine{A}{ddì 11 gennaio} (1822), verso le 9 del mattino, Tremerello coglie
un'occasione per venire da me, e tutto agitato mi dice:

---~Sa ella che nell'isola di San Michele di Murano, qui poco lontano da
Venezia, v'è una prigione dove sono forse più di cento carbonari?

---~Me l'avete già detto altre volte. Ebbene\dots{} che volete dire?\dots{} Su,
parlate. Havvene forse di condannati?

---~Appunto.

---~Quali?

---~Non so.

---~Vi sarebbe mai il mio infelice Maroncelli?

---~Ah signore! Non so, non so chi vi sia.~---

Ed andossene turbato, e guardandomi con atti di compassione.

Poco appresso viene il custode, accompagnato da' secondini e da un uomo
ch'io non avea mai veduto. Il custode parea confuso. L'uomo nuovo prese la
parola:

---~Signore, la Commissione ha ordinato ch'ella venga con me.

---~Andiamo, dissi; e voi dunque chi siete?

---~Sono il custode delle carceri di San Michele, dov'ella dev'essere
tradotta.~---

Il custode de' Piombi consegnò a questo i denari miei, ch'egli avea nelle
mani. Dimandai ed ottenni la permissione di far qualche regalo a'
secondini. Misi in ordine la mia roba, presi la Bibbia sotto il braccio, e
partii. Scendendo quelle infinite scale, Tremerello mi strinse furtivamente
la mano; parea voler dirmi:~---~Sciagurato! Tu sei perduto.

Uscimmo da una porta che mettea sulla laguna; e quivi era una gondola con
due secondini del nuovo custode

Entrai in gondola, ed opposti sentimenti mi commoveano:~---~un certo
rincrescimento d'abbandonare il soggiorno dei Piombi, ove molto avea
patito, ma ove pure io m'era affezionato ad alcuno, ed alcuno erasi
affezionato a me,~---~il piacere di trovarmi, dopo tanti mesi di reclusione,
all'aria aperta, di vedere il cielo e la città e le acque, senza l'infausta
quadratura delle inferriate,~---~il ricordarmi la lieta gondola che in tempo
tanto migliore mi portava per quella laguna medesima, e le gondole del lago
di Como e quelle del lago Maggiore, e le barchette del Po, e quelle del
Rodano e della Sonna!\dots{} Oh ridenti anni svaniti! E chi era stato al mondo,
felice al pari di me?

Nato da' più amorevoli parenti, in quella condizione che non è povertà, e
che, avvicinandoti quasi egualmente al povero ed al ricco, t'agevola il
vero conoscimento de' due stati,~---~condizione ch'io reputo la più
vantaggiosa per coltivare gli affetti;~---~io, dopo un'infanzia consolata da
dolcissime cure domestiche, era passato a Lione presso un vecchio cugino
materno, ricchissimo e degnissimo delle sue ricchezze, ove tutto ciò che
può esservi d'incanto per un cuore bisognoso d'eleganza e d'amore avea
deliziato il primo fervore della mia gioventù: di lì tornato in Italia, e
domiciliato co' genitori a Milano, avea proseguito a studiare ed amare la
società ed i libri, non trovando che amici egregi, e lusinghevole plauso.
Monti e Foscolo, sebbene avversarii fra loro, m'erano benevoli egualmente.
M'affezionai più a quest'ultimo; e siffatto iracondo uomo, che colle sue
asprezze provocava tanti a disamarlo, era per me tutto dolcezza e
cordialità, ed io lo riveriva teneramente. Gli altri letterati d'onore
m'amavano anch'essi, com'io li riamava. Niuna invidia, niuna calunnia
m'assalì mai, od almeno erano di gente sì screditata che non potea nuocere.
Alla caduta del regno d'Italia, mio padre avea riportato il suo domicilio a
Torino, col resto della famiglia, ed io procrastinando di raggiungere sì
care persone, avea finito per rimanermi a Milano, ove tanta felicità mi
circondava, da non sapermi indurre ad abbandonarla.

Fra altri ottimi amici, tre, in Milano, predominavano sul mio cuore, D.
Pietro Borsieri, Monsign. Lodovico di Breme, ed il conte Luigi Porro
Lambertenghi. Vi s'aggiunse in appresso il conte Federigo Confalonieri.
Fattomi educatore di due bambini di Porro, io era a quelli come un padre,
ed al loro padre come un fratello. In quella casa affluiva tutto ciò non
solo, che avea di più colto la città, ma copia di ragguardevoli
viaggiatori. Ivi conobbi la Stäel, Schlegel, Davis, Byron, Hobhouse,
Brougham, e molti altri illustri di varie parti d'Europa. Oh quanto
rallegra, e quanto stimola ad ingentilirsi la conoscenza degli uomini di
merito! Sì, io era felice! Io non avrei mutata la mia sorte con quella d'un
principe!~---~E da sorte sì gioconda balzare tra sgherri, passare di carcere
in carcere, e finire per essere strozzato, o perire nei ceppi!



\chapter{Capo LI}
%_______

\lettrine{V}{olgendo tai pensieri,} giunsi a San Michele, e fui chiuso in una stanza,
che avea la vista d'un cortile, della laguna e della belle isola di Murano.
Chiesi di Maroncelli al custode, alla moglie sua, a quattro secondini. Ma
mi faceano visite brevi e piene di diffidenza, e non voleano dirmi niente.

Nondimeno, dove son cinque o sei persone, egli è difficile che non se ne
trovi una, vogliosa di compatire e di parlare. Io trovai tal persona, e
seppi quanto segue:

Maroncelli, dopo essere stato lungamente solo, era stato messo col conte
Camillo Laderchi: quest'ultimo era uscito di carcere, da pochi giorni, come
innocente, ed il primo tornava ad esser solo. De' nostri compagni erano
anche usciti, come innocenti, il professor Gian-Domenico Romagnosi, ed il
conte Giovanni Arrivabene. Il capitano Rezia ed il signor Canova erano
insieme. Il professor Ressi giacea moribondo, in un carcere vicino a quello
di questi due.

---~Di quelli che non sono usciti, diss'io, le condanne son dunque venute. E
che s'aspetta a palesarcele? Forse che il povero Ressi muoia, o sia in
grado d'udire la sentenza, non è vero?

---~Credo di sì.

Tutti i giorni, io dimandava dell'infelice.

---~Ha perduto la parola;~---~l'ha riacquistata, ma vaneggia e non capisce;~---
dà pochi segni di vita;~---~sputa sovente sangue, e vaneggia ancora;~---~sta
peggio;~---~sta meglio;~--- è in agonia.~---

Tali risposte mi si diedero per più settimane. Finalmente una mattina mi si
disse:~--- È morto!~---

Versai una lagrima per lui, e mi consolai pensando ch'egli aveva ignorata
la sua condanna!

Il dì seguente, 21 febbraio (1822), il custode viene a prendermi, erano le
dieci antimeridiane. Mi conduce nella sala della Commissione, e si ritira.
Stavano seduti, e si alzarono, il presidente, l'inquisitore e i due giudici
assistenti.

Il presidente, con atto di nobile commiserazione, mi disse che la sentenza
era venuta, e che il giudizio era stato terribile, ma già l'Imperatore
l'aveva mitigato.

L'inquisitore mi lesse la sentenza:~---~Condannato a morte.~---~Poi lesse il
rescritto imperiale:~---~la pena è commutata in quindici anni di carcere
duro, da scontarsi nella fortezza di Spielberg.~---

Risposi:~---~Sia fatta là volontà di Dio!~---

E mia intenzione era veramente di ricevere da cristiano questo orrendo
colpo, e non mostrare né nutrire risentimento contro chicchessia.

Il presidente lodò la mia tranquillità, e mi consigliò a serbarla sempre,
dicendomi che da questa tranquillità potea dipendere l'essere forse, fra
due o tre anni, creduto meritevole di maggior grazia. (Invece di due o tre,
furono poi molti di più).

Anche gli altri giudici mi volsero parole di gentilezza e di speranza. Ma
uno di loro che nel processo m'era ognora sembrato molto ostile, mi disse
alcun che di cortese che pur pareami pungente; e quella cortesia giudicai
che fosse smentita dagli sguardi, ne' quali avrei giurato essere un riso di
gioia e d'insulto.

Or non giurerei più che fosse così: posso benissimo essermi ingannato. Ma
il sangue allora mi si rimescolò, e stentai a non prorompere in furore.
Dissimulai, e mentre ancora mi lodavano della mia cristiana pazienza, io
già l'aveva in secreto perduta.

---~Dimani, disse l'inquisitore, ci rincresce di doverle annunciare la
sentenza in pubblico; ma è formalità impreteribile.

---~Sia pure, dissi.

---~Da quest'istante le concediamo, soggiunse, la compagnia del suo amico.~---

E chiamato il custode, mi consegnarono di nuovo a lui, dicendogli che fossi
messo con Maroncelli.



\chapter{Capo LII}
%_______

\lettrine{Q}{ual dolce istante} fu per l'amico e per me il rivederci, dopo un anno e tre
mesi di separazione e di tanti dolori! Le gioie dell'amicizia ci fecero
quasi dimenticare per alcuni istanti la condanna.

Mi strappai nondimeno tosto dalle sue braccia, per prendere la penna e
scrivere a mio padre. Io bramava ardentemente che l'annuncio della mia
trista sorte giungesse alla famiglia da me, piuttosto che da altri,
affinché lo strazio di quegli amati cuori venisse temperato dal mio
linguaggio di pace e di religione. I giudici mi promisero di spedir subito
quella lettera.

Dopo ciò, Maroncelli mi parlò del suo processo, ed io del mio, ci
confidammo parecchie carcerarie peripezie, andammo alla finestra, salutammo
tre altri amici ch'erano alle finestre loro: due erano Canova e Rezia, che
trovavansi insieme, il primo condannato a sei anni di carcere duro, ed il
secondo a tre; il terzo era il dottor Cesare Armari, che, ne' mesi
precedenti, era stato mio vicino ne' Piombi. Questi non aveva avuto alcuna
condanna, ed uscì poi dichiarato innocente.

Il favellare cogli uni e cogli altri fu piacevole distrazione per tutto il
dì e tutta la sera. Ma andati a letto, spento il lume, e fatto silenzio,
non mi fu possibile dormire, la testa ardevami, ed il cuore sanguinava,
pensando a casa mia.~---~Reggerebbero i miei vecchi genitori a tanta
sventura? Basterebbero gli altri lor figli a consolarli? Tutti erano amati
quanto io, e valeano più di me; ma un padre ed una madre trovano essi mai,
ne' figli che lor restano, un compenso per quello che pèrdono?

Avessi solo pensato a' congiunti ed a qualche altra diletta persona! La lor
ricordanza mi affliggeva e m'inteneriva. Ma pensai anche al creduto riso di
gioia e d'insulto di quel giudice, al processo, al perché delle condanne,
alle passioni politiche, alla sorte di tanti miei amici\dots{} e non seppi più
giudicare con indulgenza alcuno dei miei avversarii. Iddio mi metteva in
una gran prova! Mio debito sarebbe stato di sostenerla con virtù. Non
potei! Non volli! La voluttà dell'odio mi piacque più del perdono: passai
una notte d'inferno.

Il mattino, non pregai. L'universo mi pareva opera d'una potenza nemica del
bene. Altre volte era già stato così calunniatore di Dio; ma non avrei
creduto di ridivenirlo, e ridivenirlo in poche ore! Giuliano ne' suoi
massimi furori non poteva essere più empio di me. Ruminando pensieri
d'odio, principalmente quand'uno è percosso da somma sventura, la quale
dovrebbe renderlo vieppiù religioso,~---~foss'egli anche stato giusto,
diventa iniquo. Sì, foss'egli anche stato giusto; perocché non si può
odiare senza superbia. E chi sei tu, o misero mortale, per pretendere che
niun tuo simile ti giudichi severamente? Per pretendere che niuno ti possa
far male di buona fede, credendo d'oprare con giustizia? Per lagnarti, se
Dio permette che tu patisca piuttosto in un modo che in un altro?

Io mi sentiva infelice di non poter pregare; ma ove regna superbia, non
rinviensi altro Dio che se medesimo.

Avrei voluto raccomandare ad un supremo soccorritore i miei desolati
parenti, e più in lui non credeva.



\chapter{Capo LIII}
%_______

\lettrine{A}{lle 9 antimeridiane,} Maroncelli ed io fummo fatti entrare in gondola, e ci
condussero in città. Approdammo al palazzo del doge, e salimmo alle
carceri. Ci misero nella stanza ove pochi giorni prima era il signor
Caporali; ignoro ove questi fosse stato tradotto. Nove o dieci sbirri
sedeano a farci guardia, e noi passeggiando aspettavamo l'istante di esser
tratti in piazza. L'aspettazione fu lunga. Comparve soltanto a mezzodì
l'inquisitore, ad annunciarci che bisognava andare. Il medico si presentò,
suggerendoci di bere un bicchierino d'acqua di menta; accettammo, e fummo
grati, non tanto di questa, quanto della profonda compassione che il buon
vecchio ci dimostrava. Era il dottor Dosmo. S'avanzò quindi il capo-sbirro,
e ci pose le manette. Seguimmo lui, accompagnati dagli altri sbirri.

Scendemmo la magnifica scala de' giganti, ci ricordammo del doge Marin
Faliero, ivi decapitato, entrammo nel gran portone che dal cortile del
palazzo mette sulla piazzetta, e qui giunti voltammo verso la laguna. A
mezzo della piazzetta era il palco ove dovemmo salire. Dalla scala de'
giganti fino a quel palco stavano due file di soldati tedeschi; passammo in
mezzo ad esse.

Montati là sopra, guardammo intorno, e vedemmo in quell'immenso popolo il
terrore. Per varie parti in lontananza schieravansi altri armati. Ci fu
detto, esservi i cannoni colle micce accese dappertutto.

Ed era quella piazzetta, ove nel settembre 1820, un mese prima del mio
arresto, un mendico aveami detto:~---~Questo è luogo di disgrazia!~---

Sovvennemi di quel mendico, e pensai:~---~Chi sa, che in tante migliaia di
spettatori non siavi anch'egli, e forse mi ravvisi?~---

Il capitano tedesco gridò, che ci volgessimo verso il palazzo e guardassimo
in alto. Obbedimmo, e vedemmo sulla loggia un curiale con una carta in
mano. Era la sentenza. La lesse con voce elevata.

Regnò profondo silenzio sino all'espressione: condannati a morte. Allora
s'alzò un generale mormorio di compassione. Successe nuovo silenzio per
udire il resto della lettura. Nuovo mormorio s'alzò all'espressione:
condannati a carcere duro, Maroncelli per vent'anni, e Pellico per
quindici.

Il capitano ci fe' cenno di scendere. Gettammo un'altra volta lo sguardo
intorno, e scendemmo. Rientrammo nel cortile, risalimmo lo scalone,
tornammo nella stanza donde eravamo stati tratti, ci tolsero le manette,
indi fummo ricondotti a San Michele.



\chapter{Capo LIV}
%_______

\lettrine{Q}{uelli ch'erano stati} condannati avanti noi, erano già partiti per Lubiana
e per lo Spielberg, accompagnati da un commissario di polizia. Ora
aspettavasi il ritorno del medesimo commissario, perché conducesse noi al
destino nostro. Questo intervallo durò un mese.

La mia vita era allora, di molto favellare ed udir favellare, per
distrarmi. Inoltre Maroncelli mi leggeva le sue composizioni letterarie, ed
io gli leggeva le mie. Una sera lessi dalla finestra l'Ester d'Engaddi a
Canova, Rezia ed Armari; e la sera seguente l'Iginia d'Asti.

Ma la notte io fremeva e piangeva, e dormiva poco o nulla.

Bramava, e paventava ad un tempo, di sapere come la notizia del mio
infortunio fosse stata ricevuta da' miei parenti.

Finalmente venne una lettera di mio padre. Qual fu il mio dolore, vedendo
che l'ultima da me indirittagli non gli era stata spedita subito, come io
avea tanto pregato l'inquisitore! L'infelice padre, lusingatosi sempre che
sarei uscito senza condanna, presa un giorno la gazzetta di Milano, vi
trovò la mia sentenza! Egli stesso mi narrava questo crudele fatto, e mi
lasciava immaginare quanto l'anima sua ne rimanesse straziata.

Oh come, insieme all'immensa pietà che sentii di lui, della madre, e di
tutta la famiglia, arsi di sdegno, perché la lettera mia non fosse stata
sollecitamente spedita! Non vi sarà stata malizia in questo ritardo, ma io
la supposi infernale; io credetti di scorgervi un raffinamento di barbarie,
un desiderio che il flagello avesse tutta la gravezza possibile anche per
gl'innocenti miei congiunti. Avrei voluto poter versare un mare di sangue,
per punire questa sognata inumanità.

Or che giudico pacatamente, non la trovo verisimile. Quel ritardo non
nacque, senza dubbio, da altro che da non curanza.

Furibondo qual io era, fremetti udendo che i miei compagni si proponeano di
far la Pasqua prima di partire, e sentii ch'io non dovea farla, stante la
niuna mia volontà di perdonare. Avessi dato questo scandalo!



\chapter{Capo LV}
%_______

\lettrine{I}{l commissario giunse} alfine di Germania, e venne a dirci che fra due
giorni partiremmo.

---~Ho il piacere, soggiunse, di poter dar loro una consolazione. Tornando
dallo Spielberg, vidi a Vienna S.M.~l'Imperatore, il quale mi disse che i
giorni di pena di lor signori, vuol valutarli non di 24 ore, ma di 12. Con
questa espressione intende significare, che la pena è dimezzata.

Questo dimezzamento non ci venne poi mai annunziato officialmente, ma non
v'era alcuna probabilità che il commissario mentisse; tanto più che non ci
diede già quella nuova in segreto, ma conscia la Commissione.

Io non seppi neppur rallegrarmene. Nella mia mente erano poco meno orribili
sett'anni e mezzo di ferri, che quindici anni. Mi pareva impossibile di
vivere sì lungamente.

La mia salute era di nuovo assai misera. Pativa dolori di petto gravi, con
tosse, e credea lesi i polmoni. Mangiava poco, e quel poco nol digeriva.

La partenza fu nella notte tra il 25 ed il 26 marzo. Ci fu permesso
d'abbracciare il dottor Cesare Armari nostro amico. Uno sbirro c'incatenò
trasversalmente la mano destra ed il piede sinistro, affinché ci fosse
impossibile fuggire. Scendemmo in gondola, e le guardie remigarono verso
Fusina.

Ivi giunti, trovammo allestiti due legni. Montarono Rezia e Canova
nell'uno; Maroncelli ed io nell'altro. In uno de' legni era co' due
prigioni il commissario, nell'altro un sotto-commissario cogli altri due.
Compivano il convoglio sei o sette guardie di polizia, armate di schioppo e
sciabola, distribuite parte dentro i legni, parte sulla cassetta del
vetturino.

Essere costretto da sventura ad abbandonare la patria è sempre doloroso, ma
abbandonarla incatenato, condotto in climi orrendi, destinato a languire
per anni fra sgherri, è cosa sì straziante che non v'ha termini per
accennarla!

Prima di varcare le Alpi, vieppiù mi si facea cara d'ora in ora la mia
nazione, stante la pietà che dappertutto ci dimostravano quelli che
incontravamo. In ogni città, in ogni villaggio, per ogni sparso casolare,
la notizia della nostra condanna essendo già pubblica da qualche settimana,
eravamo aspettati. In parecchi luoghi, i commissarii e le guardie
stentavano a dissipare la folla che ne circondava. Era mirabile il benevolo
sentimento che veniva palesato a nostro riguardo.

In Udine ci accadde una commovente sorpresa. Giunti alla locanda, il
commissario fece chiudere la porta del cortile e respingere il popolo. Ci
assegnò una stanza, e disse ai camerieri che ci portassero da cena e
l'occorrente per dormire. Ecco un istante appresso entrare tre uomini, con
materassi sulle spalle. Qual è la nostra meraviglia, accorgendoci che solo
uno di loro è al servizio della locanda, e che gli altri sono due nostri
conoscenti! Fingemmo d'aiutarli a por giù i materassi, e toccammo loro
furtivamente la mano. Le lagrime sgorgavano dal cuore ad essi ed a noi. Oh
quanto ci fu penoso di non poterle versare tra le braccia gli uni degli
altri!

I commissarii non s'avvidero di quella pietosa scena, ma dubitai che una
delle guardie penetrasse il mistero, nell'atto che il buon Dario mi
stringeva la mano. Quella guardia era un veneto. Mirò in volto Dario e me,
impallidì, sembrò tentennare se dovesse alzar la voce, ma tacque, e pose
gli occhi altrove, dissimulando. Se non indovinò che quelli erano amici
nostri, pensò almeno che fossero camerieri di nostra conoscenza .



\chapter{Capo LVI}
%_______

\lettrine{I}{l mattino partivamo} d'Udine, ed albeggiava appena: quell'affettuoso Dario
era già nella strada, tutto mantellato; ci salutò ancora, e ci seguì lungo
tempo. Vedemmo anche una carrozza venirci dietro per due o tre miglia. In
essa qualcheduno facea sventolare un fazzoletto. Alfine retrocesse. Chi
sarà stato? Lo supponemmo.

Oh Iddio benedica tutte le anime generose, che non s'adontano d'amare gli
sventurati! Ah, tanto più le apprezzo, dacché, negli anni della mia
calamità, ne conobbi pur di codarde, che mi rinnegarono, e credettero
vantaggiarsi, ripetendo improperii contro di me. Ma quest'ultime furono
poche, ed il numero delle prime non fu scarso.

M'ingannava, stimando che quella compassione che trovavamo in Italia,
dovesse cessare, laddove fossimo in terra straniera. Ah il buono è sempre
compatriota degl'infelici! Quando fummo in paesi illirici e tedeschi
avveniva lo stesso che ne' nostri. Questo gemito era universale: arme Herren!
(poveri signori!) Talvolta entrando in qualche paese, le nostre carrozze
erano obbligate di fermarsi, avanti di decidere dove s'andasse ad
alloggiare. Allora la popolazione si serrava intorno a noi, ed udivamo
parole di compianto che veramente prorompevano dal cuore. La bontà di
quella gente mi commoveva più ancora, di quella de' miei connazionali. Oh
come io era riconoscente a tutti! Oh quanto è soave la pietà de' nostri
simili! Quanto è soave l'amarli!

La consolazione ch'io indi traea, diminuiva persino i miei sdegni contro
coloro ch'io nomava miei nemici.

---~Chi sa, pensavo io, se vedessi da vicino i loro volti, e s'essi vedessero
me, e se potessi leggere nelle anime loro, ed essi nella mia, chi sa ch'io
non fossi costretto a confessare non esservi alcuna scelleratezza in loro;
ed essi,~---~non esservene alcuna in me! Chi sa che non fossimo costretti a
compatirci a vicenda e ad amarci!~---

Pur troppo sovente gli uomini s'abborrono, perché reciprocamente non si
conoscono; e se scambiassero insieme qualche parola, uno darebbe
fiducialmente il braccio all'altro.

Ci fermammo un giorno a Lubiana, ove Canova e Rezia furono divisi da noi, e
condotti nel castello; è facile immaginarsi quanto questa separazione fosse
dolorosa per tutti quattro.

La sera del nostro arrivo a Lubiana ed il giorno seguente, venne a farci
cortese compagnia un signore che ci dissero, se io bene intesi, essere un
segretario municipale. Era molto umano, e parlava affettuosamente e
dignitosamente di religione. Dubitai che fosse un prete: i preti in
Germania sogliono vestire affatto come secolari. Era di quelle facce
sincere che ispirano stima: m'increbbe di non poter fare più lunga
conoscenza con lui, e m'incresce d'avere avuto la storditezza di
dimenticare il suo nome.

Quanto dolce mi sarebbe anche di sapere il tuo nome, o giovinetta, che in
un villaggio della Stiria ci seguisti in mezzo alla turba, e poi quando la
nostra carrozza dovette fermarsi alcuni minuti, ci salutasti con ambe le
mani, indi partisti col fazzoletto agli occhi, appoggiata al braccio d'un
garzone mesto, che alle chiome biondissime parea tedesco, ma che forse era
stato in Italia ed avea preso amore alla nostra infelice nazione!

Quanto dolce mi sarebbe di sapere il nome di ciascuno di voi, o venerandi
padri e madri di famiglia, che in diversi luoghi vi accostaste a noi per
dimandarci se avevamo genitori, ed intendendo che sì, impallidivate
esclamando: oh, restituiscavi presto Iddio a que' miseri vecchi!



\chapter{Capo LVII}
%_______

\lettrine{A}{rrivammo al luogo} della nostra destinazione il 10 d'aprile.

La città di Brünn è capitale della Moravia, ed ivi risiede il governatore
delle due provincie di Moravia e Slesia. È situata in una valle ridente, ed
ha un certo aspetto di ricchezza. Molte manifatture di panni prosperavano
ivi allora, le quali poscia decaddero; la popolazione era di circa 30 mila
anime.

Accosto alle sue mura, a ponente, s'alza un monticello, e sovr'esso siede
l'infausta rocca di Spielberg, altre volte reggia de' signori di Moravia,
oggi il più severo ergastolo della monarchia austriaca. Era cittadella
assai forte, ma i Francesi la bombardarono e presero, a' tempi della famosa
battaglia d'Austerlitz (il villaggio d'Austerlitz è a poca distanza). Non
fu più ristaurata da poter servire di fortezza, ma si rifece una parte
della cinta, ch'era diroccata. Circa trecento condannati, per lo più ladri
ed assassini sono ivi custoditi, quali a carcere duro, quali a durissimo.

Il carcere duro significa essere obbligati al lavoro, portare la catena a'
piedi, dormire su nudi tavolacci, e mangiare il più povero cibo
immaginabile. Il durissimo significa essere incatenati più orribilmente,
con una cerchia di ferro intorno a' fianchi, e la catena infitta nel muro,
in guisa che appena si possa camminare rasente il tavolaccio che serve di
letto: il cibo è lo stesso, quantunque la legge dica: pane ed acqua.

Noi, prigionieri di stato, eravamo condannati al carcere duro.

Salendo per l'erta di quel monticello, volgevamo gli occhi indietro per
dire addio al mondo, incerti se il baratro che vivi c'ingojava si sarebbe
più schiuso per noi. Io era pacato esteriormente, ma dentro di me ruggiva.
Indarno volea ricorrere alla filosofia per acquetarmi; la filosofia non
avea ragioni sufficienti per me.

Partito di Venezia in cattiva salute, il viaggio m'aveva stancato
miseramente. La testa e tutto il corpo mi dolevano: ardea dalla febbre. Il
male fisico contribuiva a tenermi iracondo, e probabilmente l'ira aggravava
il male fisico.

Fummo consegnati al soprintendente dello Spielberg, ed i nostri nomi
vennero da questo inscritti fra i nomi de' ladroni. Il commissario
imperiale ripartendo ci abbracciò, ed era intenerito;~---~Raccomando a lor
signori particolarmente la docilità, diss'egli; la minima infrazione alla
disciplina può venir punita dal signor soprintendente con pene severe.

Fatta la consegna, Maroncelli ed io fummo condotti in un corridoio
sotterraneo, dove ci s'apersero due tenebrose stanze non contigue. Ciascuno
di noi fu chiuso nel suo covile.



\chapter{Capo LVIII}
%_______

\lettrine{A}{cerbissima cosa, dopo} aver già detto addio a tanti oggetti, quando non si
è più che in due amici, egualmente sventurati, ah sì! Acerbissima cosa è il
dividersi! Maroncelli nel lasciarmi, vedeami infermo, e compiangeva in me
un uomo ch'ei probabilmente non vedrebbe mai più: io compiangea in lui un
fiore splendido di salute, rapito forse per sempre alla luce vitale del
sole. E quel fiore infatti oh come appassì! Rivide un giorno la luce, ma oh
in quale stato!

Allorché mi trovai solo in quell'orrido antro, e intesi serrarsi i
catenacci, e distinsi al barlume che discendeva da alto finestruolo, il
nudo pancone datomi per letto ed un enorme catena al muro, m'assisi
fremente su quel letto, e presa quella catena, ne misurai la lunghezza,
pensando fosse destinata per me.

Mezz'ora dappoi, ecco stridere le chiavi; la porta s'apre: il
capo-carceriere mi portava una brocca d'acqua.

---~Questo è per bere, disse con voce burbera; e domattina porterò la
pagnotta.

---~Grazie, buon uomo.

---~Non sono buono, riprese.

---~Peggio per voi, gli dissi sdegnato.~---~E questa catena, soggiunsi, è forse
per me?

---~Sì, signore, se mai ella non fosse quieta, se infuriasse, se dicesse
insolenze. Ma se sarà ragionevole, non le porremo altro, che una catena a'
piedi. Il fabbro la sta apparecchiando.

Ei passeggiava lentamente su e giù, agitando quel villano mazzo di grosse
chiavi, ed io con occhio irato mirava la sua gigantesca, magra, vecchia
persona; e, ad onta de' lineamenti non volgari del suo volto, tutto in lui
mi sembrava l'espressione odiosissima d'un brutale rigore!

Oh come gli uomini sono ingiusti, giudicando dall'apparenza, e secondo le
loro superbe prevenzioni! Colui ch'io m'immaginava agitasse allegramente le
chiavi, per farmi sentire la sua trista podestà, colui ch'io riputava
impudente per lunga consuetudine d'incrudelire, volgea pensieri di
compassione, e certamente non parlava a quel modo con accento burbero, se
non per nascondere questo sentimento. Avrebbe voluto nasconderlo, a fine di
non parer debole, e per timore ch'io ne fossi indegno; ma nello stesso
tempo supponendo che forse io era più infelice che iniquo, avrebbe
desiderato di palesarmelo.

Nojato della sua presenza, e più della sua aria da padrone, stimai
opportuno d'umiliarlo, dicendogli imperiosamente, quasi a servitore:

---~Datemi da bere.~---

Ei mi guardò, e parea significare:~---~Arrogante! Qui bisogna divezzarsi dal
comandare.

Ma tacque, chinò la sua lunga schiena, prese in terra la brocca, e me la
porse. M'avvidi pigliandola, ch'ei tremava, e attribuendo quel tremito alla
sua vecchiezza, un misto di pietà e di reverenza temperò il mio orgoglio.

---~Quanti anni avete? gli dissi con voce amorevole.

---~Settantaquattro, signore: ho già veduto molte sventure e mie ed altrui.~---

Questo cenno sulle sventure sue ed altrui fu accompagnato da nuovo tremito,
nell'atto ch'ei ripigliava la brocca; e dubitai fosse effetto, non della
sola età, ma d'un certo nobile perturbamento. Siffatto dubbio cancellò
dall'anima mia l'odio che il suo primo aspetto m'aveva impresso.

---~Come vi chiamate? gli dissi.

---~La fortuna, signore, si burlò di me, dandomi il nome d'un grand'uomo. Mi
chiamo Schiller.~---

Indi in poche parole mi narrò qual fosse il suo paese, quale l'origine,
quali le guerre vedute, e le ferite riportate.

Era svizzero, di famiglia contadina: avea militato contro a' Turchi sotto
il general Laudon a' tempi di Maria Teresa e di Giuseppe II, indi in tutte
le guerre dell'Austria contro alla Francia, sino alla caduta di Napoleone.



\chapter{Capo LIX}
%_______

\lettrine{Q}{uando d'un uomo} che giudicammo dapprima cattivo, concepiamo migliore
opinione, allora, badando al suo viso, alla sua voce, a' suoi modi, ci pare
di scoprire evidenti segni d'onestà. È questa scoperta una realtà? Io la
sospetto illusione. Questo stesso viso, quella stessa voce, quegli stessi
modi ci pareano, poc'anzi, evidenti segni di bricconeria. S'è mutato il
nostro giudizio sulle qualità morali, e tosto mutano le conclusioni della
nostra scienza fisionomica. Quante facce veneriamo perché sappiamo che
appartennero a valentuomini, le quali non ci sembrerebbero punto atte ad
ispirare venerazione se fossero appartenute ad altri mortali! E così
viceversa. Ho riso una volta d'una signora che vedendo un'immagine di
Catilina, e confondendolo con Collatino, sognava di scorgervi il sublime
dolore di Collatino per la morte di Lucrezia. Eppure siffatte illusioni
sono comuni.

Non già che non vi sieno facce di buoni, le quali portano benissimo
impresso il carattere di bontà, e non vi sieno facce di ribaldi che portano
benissimo impresso quello di ribalderia; ma sostengo che molte havvene di
dubbia espressione.

Insomma, entratomi alquanto in grazia il vecchio Schiller, lo guardai più
attentamente di prima, e non mi dispiacque più. A dir vero, nel suo
favellare, in mezzo a certa rozzezza, eranvi anche tratti d'anima gentile.

---~Caporale qual sono, diceva egli, m'è toccato per luogo di riposo il
tristo ufficio di carceriere: e Dio sa, se non mi costa assai più
rincrescimento che il rischiare la vita in battaglia!~---

Mi pentii di avergli dimandato con alterigia da bere.~---~Mio caro Schiller,
gli dissi, stringendogli la mano, voi lo negate indarno, io conosco che
siete buono, e poiché sono caduto in quest'avversità, ringrazio il Cielo di
avermi dato voi per guardiano.~---

Egli ascoltò le mie parole, scosse il capo, indi rispose, fregandosi la
fronte, come uomo che ha un pensiero molesto:

---~Io sono cattivo, o signore; mi fecero prestare un giuramento, a cui non
mancherò mai. Sono obbligato a trattare tutti i prigionieri senza riguardo
alla loro condizione, senza indulgenza, senza concessione d'abusi, e tanto
più i prigionieri di stato. L'Imperatore sa quello che fa; io debbo
obbedirgli.

---~Voi siete un brav'uomo, ed io rispetterò ciò che riputate debito di
coscienza. Chi opera per sincera coscienza può errare, ma è puro innanzi a
Dio.

---~Povero signore! Abbia pazienza, e mi compatisca. Sarò ferreo ne' miei
doveri, ma il cuore\dots{} il cuore è pieno di rammarico di non poter sollevare
gl'infelici. Questa è la cosa ch'io volea dirle.~---

Ambi eravamo commossi. Mi supplicò d'essere quieto, di non andare in
furore, come fanno spesso i condannati, di non costringerlo a trattarmi
duramente.

Prese poscia un accento ruvido, quasi per celarmi una parte della sua
pietà, e disse:

---~Or bisogna ch'io me ne vada.~---

Poi tornò indietro, chiedendomi da quanto tempo io tossissi così
miseramente com'io faceva, e scagliò una grossa maledizione contro il
medico, perché non veniva in quella sera stessa a visitarmi.

---~Ella ha una febbre da cavallo, soggiunse; io me ne intendo. Avrebbe
d'uopo almeno d'un pagliericcio, ma finché il medico non l'ha ordinato, non
possiamo darglielo.

Uscì, richiuse la porta, ed io mi sdrajai sulle dure tavole, febbricitante
sì, e con forte dolore di petto, ma meno fremente, meno nemico degli
uomini, meno lontano da Dio.



\chapter{Capo LX}
%_______

A sera venne il soprintendente, accompagnato da Schiller, da un altro
caporale e da due soldati, per fare una perquisizione.

Tre perquisizioni quotidiane erano prescritte: una a mattina, una a sera,
una a mezzanotte. Visitavano ogni angolo della prigione, ogni minuzia; indi
gl'inferiori uscivano, ed il soprintendente (che mattina e sera non mancava
mai) si fermava a conversare alquanto con me.

La prima volta che vidi quel drappello, uno strano pensiero mi venne.
Ignaro ancora di quei molesti usi, e delirante dalla febbre, immaginai che
mi movessero contro per trucidarmi, e afferrai la lunga catena che mi stava
vicino, per rompere la faccia al primo che mi s'appressasse.

---~Che fa ella? disse il soprintendente. Non veniamo per farle alcun male.
Questa è una visita di formalità a tutte le carceri, a fine di assicurarci
che nulla siavi d'irregolare.

Io esitava; ma quando vidi Schiller avanzarsi verso me e tendermi
amicamente la mano, il suo aspetto paterno m'ispirò fiducia: lasciai andare
la catena, e presi quella mano fra le mie.

---~Oh come arde! diss'egli al soprintendente. Si potesse almeno dargli un
pagliericcio!~---

Pronunciò queste parole con espressione di sì vero, affettuoso cordoglio,
che ne fui intenerito.

Il soprintendente mi tastò il polso, mi compianse: era uomo di gentili
maniere, ma non osava prendersi alcun arbitrio.

---~Qui tutto è rigore anche per me, diss'egli. Se non eseguisco alla lettera
ciò ch'è prescritto, rischio d'essere sbalzato dal mio impiego.~---

Schiller allungava le labbra, ed avrei scommesso, ch'ei pensava tra sé:~---
S'io fossi soprintendente, non porterei la paura fino a quel grado; né il
prendersi un arbitrio così giustificato dal bisogno, e così innocuo alla
monarchia, potrebbe mai riputarsi gran fallo.

Quando fui solo, il mio cuore, da qualche tempo incapace di profondo
sentimento religioso, s'intenerì e pregò. Era una preghiera di benedizioni
sul capo di Schiller; ed io soggiungeva a Dio:~---~Fa ch'io discerna pure
negli altri qualche dote che loro m'affezioni; io accetto tutti i tormenti
del carcere, ma deh, ch'io ami! Deh, liberami dal tormento d'odiare i miei
simili!.

A mezzanotte udii molti passi nel corridoio. Le chiavi stridono, la porta
s'apre. È il caporale con due guardie, per la visita.

---~Dov'è il mio vecchio Schiller? diss'io con desiderio. Ei s'era fermato
nel corridoio.

---~Son qua, son qua, rispose.~---

E venuto presso al tavolaccio, tornò a tastarmi il polso, chinandosi
inquieto a guardarmi, come un padre sul letto del figliuolo infermo.

---~Ed or che me ne ricordo, dimani è giovedì! Borbottava egli; pur troppo
giovedì!

---~E che volete dire con ciò?

---~Che il medico non suol venire, se non le mattina del lunedì, del
mercoledì e del venerdì, e che dimani pur troppo non verrà.

---~Non v'inquietate per ciò.

---~Ch'io non m'inquieti, ch'io non m'inquieti! In tutta la città non si
parla d'altro che dell'arrivo di lor signori: il medico non può ignorarlo.
Perché diavolo non ha fatto lo sforzo straordinario di venire una volta di
più?

---~Chi sa che non venga dimani, sebben sia giovedì?~---

Il vecchio non disse altro; ma mi serrò la mano con forza bestiale, e quasi
da storpiarmi. Benché mi facesse male, n'ebbi piacere. Simile al piacere
che prova un innamorato, se avviene che la sua diletta, ballando, gli pesti
un piede: griderebbe quasi dal dolore, ma, invece, le sorride, e s'estima
beato.



\chapter{Capo LXI}
%_______

\lettrine{L}{a mattina del} giovedì, dopo una pessima notte, indebolito, rotte le ossa
dalle tavole, fui preso da abbondante sudore. Venne la visita. Il
soprintendente non v'era: siccome quell'ora gli era incomoda, ei veniva poi
alquanto più tardi.

Dissi a Schiller:~---~Sentite come sono inzuppato di sudore; ma già mi si
raffredda sulle carni; avrei bisogno subito di mutar camicia.

---~Non si può! gridò con voce brutale.~---

Ma fecemi secretamente cenno cogli occhi e colla mano. Usciti il caporale e
le guardie, ei tornò a farmi un cenno, nell'atto che chiudeva la porta.

Poco appresso ricomparve, portandomi una delle sue camicie, lunga due volte
la mia persona.

---~Per lei, diss'egli, è un po' lunga, ma or qui non ne ho altre.

---~Vi ringrazio, amico, ma siccome ho portato allo Spielberg un baule pieno
di biancheria, spero che non mi si ricuserà l'uso delle mie camicie:
abbiate la gentilezza d'andare dal soprintendente a chiedere una di quelle.

---~Signore, non è permesso di lasciarle nulla della sua biancheria. Ogni
sabbato le si darà una camicia della casa, come agli altri condannati.

---~Onesto vecchio, dissi, voi vedete in che stato sono; è poco verisimile
ch'io esca vivo di qui: non potrò mai ricompensarvi di nulla.

---~Vergogna, signore! Sclamò, vergogna! Parlare di ricompensa a chi non può
rendere servigi! A chi appena può imprestare furtivamente ad un infermo di
che asciugarsi il corpo grondante di sudore!~---

E gettatami sgarbatamente addosso la sua lunga camicia, se n'andò
brontolando, e chiuse la porta con uno strepito da arrabbiato.

Circa due ore più tardi mi portò un tozzo di pan nero.

---~Questa, disse, è la porzione per due giorni.

Poi si mise a camminare fremendo.

---~Che avete? gli dissi. Siete in collera con me? Ho pure accettata la
camicia che mi favoriste.

---~Sono in collera col medico, il quale, benché oggi sia giovedì, potrebbe
pur degnarsi di venire!

---~Pazienza!, dissi.

Io diceva ``Pazienza!'' ma non trovava modo di giacer così sulle tavole,
senza neppure un guanciale: tutte le mie ossa doloravano.

Alle ore undici, mi fu portato il pranzo da un condannato, accompagnato da
Schiller. Componevano il pranzo due pentolini di ferro, l'uno contenente
una pessima minestra, l'altro legumi conditi con salsa tale, che il solo
odore metteva schifo.

Provai d'ingojare qualche cucchiajo di minestra: non mi fu possibile.

Schiller mi ripeteva:~---~Si faccia animo; procuri d'avvezzarsi a questi
cibi; altrimenti le accadrà, come è già accaduto ad altri, di non
mangiucchiare se non un po' di pane, e di morir quindi di languore.~---

Il venerdì mattina, venne finalmente il dottor Bayer. Mi trovò febbre,
m'ordinò un pagliericcio, ed insistè perch'io fossi tratto di quel
sotterraneo e trasportato al piano superiore. Non si poteva, non v'era
luogo. Ma fattone relazione al conte Mitrowsky, governatore delle due
provincie, Moravia e Slesia, residente in Brünn, questi rispose che, stante
la gravezza del mio male, l'intento del medico fosse eseguito.

Nella stanza che mi diedero, penetrava alquanto di luce; ed arrampicandomi
alle sbarre dell'angusto finestruolo, io vedeva la sottoposta valle, un
pezzo della città di Brünn, un sobborgo con molti orticelli, il cimitero,
il laghetto della Certosa, ed i selvosi colli che ci divideano da' famosi
campi d'Austerlitz.

Quella vista m'incantava. Oh quanto sarei stato lieto, se avessi potuto
dividerla con Maroncelli!



\chapter{Capo LXII}
%_______

\lettrine{C}{i si facevano} intanto i vestiti da prigioniero. Di lì a cinque giorni, mi
portarono il mio.

Consisteva in un paio di pantaloni di ruvido panno, a destra color grigio,
e a sinistra color cappuccino; un giustacuore di due colori egualmente
collocati, ed un giubbettino di simili due colori, ma collocati
oppostamente, cioè il cappuccino a destra ed il grigio a sinistra. Le calze
erano di grossa lana; la camicia di tela di stoppa piena di pungenti
stecchi,~---~un vero cilicio: al collo una pezzuola di tela pari a quella
della camicia. Gli stivaletti erano di cuoio non tinto, allacciati. Il
cappello era bianco.

Compivano questa divisa i ferri a' piedi, cioè una catena da una gamba
all'altra, i ceppi della quale furono fermati con chiodi che si ribadirono
sopra un'incudine. Il fabbro che mi fece questa operazione disse ad una
guardia, credendo che io non capissi il tedesco:~---~Malato com'egli è, si
poteva risparmiargli questo giuoco; non passano due mesi, che l'angelo
della morte viene a liberarlo.

---~Möchte es seyn! (fosse pure!), gli diss'io, battendogli colla mano sulla
spalla.~---

Il pover'uomo strabalzò e si confuse; poi disse:

---~Spero che non sarò profeta, e desidero ch'ella sia liberata da tutt'altro
angelo.

---~Piuttosto che vivere così, non vi pare, gli risposi, che sia benvenuto
anche quello della morte?~---

Fece cenno di sì col capo, e se n'andò compassionandomi.

Io avrei veramente volentieri cessato di vivere, ma non era tentato di
suicidio. Confidava che la mia debolezza di polmoni fosse già tanto
rovinosa da sbrigarmi presto. Così non piacque a Dio. La fatica del viaggio
m'avea fatto assai male: il riposo mi diede qualche giovamento.

Un istante dopoché il fabbro era uscito, intesi suonare il martello
sull'incudine nel sotterraneo. Schiller era ancora nella mia stanza.

---~Udite que' colpi, gli dissi. Certo, si mettono i ferri al povero
Maroncelli.~---

E ciò dicendo, mi si serrò talmente il cuore, che vacillai, e se il buon
vecchio non m'avesse sostenuto, io cadeva. Stetti più di mezz'ora in uno
stato che parea svenimento, eppur non era. Non potea parlare, i miei polsi
battevano appena, un sudor freddo m'inondava da capo a piedi, e ciò non
ostante intendeva tutte le parole di Schiller, ed avea vivissima la
ricordanza del passato e la cognizione del presente.

Il comando del soprintendente e la vigilanza delle guardie avean tenuto
fino allora tutte le vicine carceri in silenzio. Tre o quattro volte io
aveva inteso intonarsi qualche cantilena italiana, ma tosto era soppressa
dalle grida delle sentinelle. Ne avevamo parecchie sul terrapieno
sottoposto alle nostre finestre, ed una nel medesimo nostro corridoio, la
quale andava continuamente orecchiando alle porte e guardando agli
sportelli per proibire i romori.

Un giorno, verso sera (ogni volta che ci penso mi si rinnovano i palpiti
che allora mi si destarono), le sentinelle, per felice caso, furono meno
attente, ed intesi spiegarsi e proseguirsi, con voce alquanto sommessa ma
chiara, una cantilena nella prigione contigua alla mia.

Oh qual gioia, qual commozione m'invase!

M'alzai dal pagliericcio, tesi l'orecchio, e quando tacque proruppi in
irresistibile pianto.

---~Chi sei, sventurato? gridai, chi sei? Dimmi il tuo nome. Io sono Silvio
Pellico.

---~Oh Silvio! gridò il vicino, io non ti conosco di persona, ma t'amo da
gran tempo. Accòstati alla finestra, e parliamoci a dispetto degli sgherri.
---

M'aggrappai alla finestra, egli mi disse il suo nome, e scambiammo qualche
parola di tenerezza.

Era il conte Antonio Oroboni, nativo di Fratta presso Rovigo, giovine di
ventinove anni.

Ahi, fummo tosto interrotti da minacciose urla delle sentinelle! Quella del
corridoio picchiava forte col calcio dello schioppo, ora all'uscio
d'Oroboni, ora al mio. Non volevamo, non potevamo obbedire; ma pure le
maledizioni di quelle guardie erano tali, che cessammo, avvertendoci di
ricominciare quando le sentinelle fossero mutate.



\chapter{Capo LXIII}
%_______

\lettrine{S}{peravamo~---} e così infatti accadde~---~che parlando più piano ci potremmo
sentire, e che talvolta capiterebbero sentinelle pietose, le quali
fingerebbero di non accorgersi del nostro cicaleccio. A forza
d'esperimenti, imparammo un modo d'emettere la voce tanto dimesso, che
bastava alle nostre orecchie, ed o sfuggiva alle altrui, o si prestava ad
essere dissimulato. Bensì avveniva a quando a quando che avessimo
ascoltatori d'udito più fino, o che ci dimenticassimo d'essere discreti
nella voce. Allora tornavano a toccarci urla, e picchiamenti agli usci, e,
ciò ch'era peggio, la collera del povero Schiller e del soprintendente.

A poco a poco perfezionammo tutte le cautele, cioè di parlare piuttosto in
certi quarti d'ora che in altri, piuttosto quando v'erano le tali guardie
che quando v'erano le tali altre, e sempre con voce moderatissima. Sia
eccellenza della nostr'arte, sia in altrui un'abitudine di condiscendenza
che s'andava formando, finimmo per potere ogni giorno conversare assai,
senza che alcun superiore più avesse quasi mai a garrirci.

Ci legammo di tenera amicizia. Mi narrò la sua vita, gli narrai la mia; le
angosce e consolazioni dell'uno divenivano angosce e consolazioni
dell'altro. Oh di quanto conforto ci eravamo a vicenda! Quante volte, dopo
una notte insonne, ciascuno di noi andando il mattino alla finestra, e
salutando l'amico, ed udendone le care parole, sentiva in core addolcirsi
la mestizia e raddoppiarsi il coraggio! Uno era persuaso d'essere utile
all'altro, e questa certezza destava una dolce gara d'amabilità ne'
pensieri, e quel contento che ha l'uomo, anche nella miseria, quando può
giovare al suo simile.

Ogni colloquio lasciava il bisogno di continuazione, di schiarimenti; era
uno stimolo vitale, perenne all'intelligenza, alla memoria, alla fantasia,
al cuore.

A principio, ricordandomi di Giuliano, io diffidava della costanza di
questo nuovo amico. Io pensava:~---~finora non ci è accaduto di trovarci
discordi; da un giorno all'altro posso dispiacergli in alcuna cosa, ed ecco
che mi manderà alla malora.

Questo sospetto ben presto cessò. Le nostre opinioni concordavano su tutti
i punti essenziali. Se non che ad un'anima nobile, ardente di generosi
sensi, indomita dalla sventura, egli univa la più candida e piena fede nel
Cristianesimo, mentre questa in me da qualche tempo vacillava, e talora
pareami affatto estinta.

Ei combatteva i miei dubbi con giustissime riflessioni e con molto amore:
io sentiva ch'egli avea ragione e gliela dava, ma i dubbi tornavano. Ciò
avviene a tutti quelli che non hanno il Vangelo nel cuore, a tutti quelli
che odiano altrui, ed insuperbiscono di sé. La mente vede un istante il
vero, ma siccome questo non le piace, lo discrede l'istante appresso,
sforzandosi di guardare altrove.

Oroboni era valentissimo a volgere la mia attenzione sui motivi che l'uomo
ha, d'essere indulgente verso i nemici. Io non gli parlava di persona
abborrita, ch'ei non prendesse destramente a difenderla, e non già solo
colle parole, ma anche coll'esempio. Parecchi gli avean nocciuto. Ei ne
gemeva, ma perdonava a tutti, e se poteva narrarmi qualche lodevole tratto
d'alcuno di loro, lo faceva volentieri.

L'irritazione che mi dominava e mi rendea irreligioso dalla mia condanna in
poi, durò ancora alcune settimane; indi cessò affatto. La virtù d'Oroboni
m'aveva invaghito. Industriandomi di raggiungerla, mi misi almeno sulle sue
tracce. Allorché potei di nuovo pregare sinceramente per tutti e non più
odiare nessuno, i dubbi sulla fede sgombrarono: Ubi charitas et amor, Deus
ibi est.



\chapter{Capo LXIV}
%_______

\lettrine{P}{er dir vero,} se la pena era severissima ed atta ad irritare, avevamo nello
stesso tempo la rara sorte, che buoni fossero tutti coloro che vedevamo.
Essi non potevano alleggerire la nostra condizione, se non con benevole e
rispettose maniere; ma queste erano usate da tutti. Se v'era qualche
ruvidezza nel vecchio Schiller, quanto non era compensata dalla nobiltà del
suo cuore! Persino il miserabile Kunda (quel condannato che ci portava il
pranzo, e tre volte al giorno l'acqua) voleva che ci accorgessimo che ci
compativa. Ei ci spazzava la stanza due volte la settimana. Una mattina
spazzando, colse il momento che Schiller s'era allontanato due passi dalla
porta, e m'offerse un pezzo di pan bianco. Non l'accettai, ma gli strinsi
cordialmente la mano. Quella stretta di mano lo commosse. Ei mi disse in
cattivo tedesco (era polacco):~---~Signore, le si dà ora così poco da
mangiare, ch'ella sicuramente patisce la fame.~---

Assicurai di no, ma io assicurava l'incredibile.

Il medico vedendo che nessuno di noi potea mangiare quella qualità di cibi
che ci aveano dato ne' primi giorni, ci mise tutti a quello che chiamano
quarto di porzione, cioè al vitto dell'ospedale. Erano tre minestrine
leggerissime al giorno, un pezzettino d'arrosto d'agnello da ingojarsi in
un boccone, e forse tre once di pan bianco. Siccome la mia salute s'andava
facendo migliore, l'appetito cresceva, e quel quarto era veramente troppo
poco. Provai di tornare al cibo de' sani, ma non v'era guadagno a fare,
giacché disgustava tanto ch'io non potea mangiarlo. Convenne assolutamente
ch'io m'attenessi al quarto. Per più d'un anno conobbi quanto sia il
tormento della fame. E questo tormento lo patirono con veemenza anche
maggiore alcuni de' miei compagni, che essendo più robusti di me, erano
avvezzi a nutrirsi più abbondantemente. So d'alcuni di loro, che
accettarono pane e da Schiller e dalle altre due guardie addette al nostro
servizio, e perfino da quel buon uomo di Kunda.

---~Per la città si dice che a lor signori si dà poco da mangiare, mi disse
una volta il barbiere, un giovinotto praticante del nostro chirurgo.

--- È verissimo, risposi schiettamente.~---

Il seguente sabato (ei veniva ogni sabato) volle darmi di soppiatto una
grossa pagnotta bianca. Schiller finse di non veder l'offerta. Io, se
avessi ascoltato lo stomaco, l'avrei accettata, ma stetti saldo a
rifiutare, affinché quel povero giovine non fosse tentato di ripetere il
dono; il che alla lunga gli sarebbe stato gravoso.

Per la stessa ragione, io ricusava le offerte di Schiller. Più volte mi
portò un pezzo di carne lessa, pregandomi che la mangiassi, e protestando
che non gli costava niente, che gli era avanzata, che non sapea che farne,
che l'avrebbe davvero data ad altri, s'io non la prendeva. Mi sarei gettato
a divorarla, ma s'io la prendeva, non avrebb'egli avuto tutti i giorni il
desiderio di darmi qualche cosa?

Solo due volte, ch'ei mi recò un piatto di ciriegie, e una volta alcune
pere, la vista di quella frutta mi affascinò irresistibilmente. Fui pentito
d'averla presa, appunto perché d'allora in poi non cessava più
d'offrirmene.



\chapter{Capo LXV}
%_______

\lettrine{N}{e' primi giorni} fu stabilito che ciascuno di noi avesse, due volte la
settimana, un'ora di passeggio. In seguito questo sollievo fu dato un
giorno sì, un giorno no; e più tardi ogni giorno, tranne le feste.

Ciascuno era condotto a passeggio separatamente, fra due guardie aventi
schioppo in ispalla. Io, che mi trovava alloggiato in capo del corridoio,
passava, quando usciva, innanzi alle carceri di tutti i condannati di Stato
italiani, eccetto Maroncelli, il quale unico languiva dabbasso.

---~Buon passeggio! mi susurravano tutti dallo sportello de' loro usci; ma
non mi era permesso di fermarmi a salutare nessuno.

Si discendeva una scala, si traversava un ampio cortile, e s'andava sovra
un terrapieno situato a mezzodì, donde vedeasi la città di Brünn e molto
tratto di circostante paese.

Nel cortile suddetto erano sempre molti dei condannati comuni, che andavano
o venivano dai lavori, o passeggiavano in frotta conversando. Fra essi
erano parecchi ladri italiani, che mi salutavano con gran rispetto, e
diceano tra loro:~---~Non è un birbone come noi, eppure la sua prigionia è
più dura della nostra.~---

Infatti essi aveano molta più libertà di me.

Io udiva queste ed altre espressioni, e li risalutava con cordialità. Uno
di loro mi disse una volta:~---~Il suo saluto, signore, mi fa bene. Ella
forse vede sulla mia fisionomia qualche cosa che non è scelleratezza. Una
passione infelice mi trasse a commettere un delitto; ma, o signore, no, non
sono scellerato!~---

E proruppe in lagrime. Gli porsi la mano, ma egli non me la poté stringere.
Le mie guardie, non per malignità, ma per le istruzioni che aveano, lo
respinsero. Non doveano lasciarmi avvicinare da chicchesifosse. Le parole
che quei condannati mi dirigevano, fingeano per lo più di dirsele tra loro,
e se i miei due soldati s'accorgeano che fossero a me rivolte, intimavano
silenzio.

Passavano anche per quel cortile uomini di varie condizioni estranei al
castello, i quali venivano a visitare il soprintendente, o il cappellano, o
il sergente, o alcuno de' caporali.~---~Ecco uno degl'Italiani, ecco uno
degl'Italiani! dicevano sottovoce. E si fermavano a guardarmi; e più volte
li intesi dire in tedesco, credendo ch'io non li capissi:~---~Quel povero
signore non invecchierà; ha la morte sul volto.~---

Io infatti, dopo essere dapprima migliorato di salute, languiva per la
scarsezza del nutrimento, e nuove febbri sovente m'assalivano. Stentava a
strascinare la mia catena fino al luogo del passeggio, e là mi gettava
sull'erba, e vi stava ordinariamente finché fosse finita la mia ora.

Stavano in piedi, o sedeano vicino a me le guardie, e ciarlavamo. Una
d'esse, per nome Kral, era un boemo, che, sebbene di famiglia contadina e
povera, avea ricevuto una certa educazione, e se l'era perfezionata quanto
più avea potuto, riflettendo con forte discernimento su le cose del mondo e
leggendo tutti i libri che gli capitavano alle mani. Avea cognizione di
Klopfstock, di Wieland, di Goethe, di Schiller e di molti altri buoni
scrittori tedeschi. Ne sapea un'infinità di brani a memoria, e li dicea con
intelligenza e con sentimento. L'altra guardia era un polacco, per nome
Kubitzky, ignorante, ma rispettoso e cordiale. La loro compagnia mi era
assai cara.



\chapter{Capo LXVI}
%_______

\lettrine{A}{d un'estremità di} quel terrapieno, erano le stanze del soprintendente;
all'altra estremità alloggiava un caporale con moglie ed un figliuolino.
Quand'io vedeva alcuno uscire di quelle abitazioni, io m'alzava e
m'avvicinava alla persona, o alle persone, che ivi comparivano, ed era
colmato di dimostrazioni di cortesia e di pietà.

La moglie del soprintendente era ammalata da lungo tempo, e deperiva
lentamente. Si facea talvolta portare sopra un canapè all'aria aperta. È
indicibile quanto si commovesse esprimendomi la compassione che provava per
tutti noi. Il suo sguardo era dolcissimo e timido, e quantunque timido,
s'attaccava di quando in quando con intensa interrogante fiducia allo
sguardo di chi le parlava.

Io le dissi una volta, ridendo:~---~Sapete, signora, che somigliate alquanto
a persona che mi fu cara?~---

Arrossì, e rispose con seria ed amabile semplicità:~---~Non vi dimenticate
dunque di me, quando sarò morta; pregate per la povera anima mia, e pei
figliuolini che lascio sulla terra.~---

Da quel giorno in poi, non potè più uscire dal letto; non la vidi più.
Languì ancora alcuni mesi, poi morì.

Ella avea tre figli, belli come amorini, ed uno ancor lattante. La
sventurata abbracciavali spesso in mia presenza, e diceva:~---~Chi sa qual
donna diventerà lor madre dopo di me! Chiunque sia dessa, il Signore le dia
viscere di madre, anche pe' figli non nati da lei!~---~E piangeva.

Mille volte mi son ricordato di quel suo prego e di quelle lagrime.

Quand'ella non era più, io abbracciava talvolta que' fanciulli, e
m'inteneriva, e ripeteva quel prego materno. E pensava alla madre mia, ed
agli ardenti voti che il suo amantissimo cuore alzava senza dubbio per me,
e con singhiozzi io sclamava:~---~Oh più felice quella madre che, morendo,
abbandona figliuoli inadulti, di quella che dopo averli allevati con
infinite cure, se li vede rapire!~---

Due buone vecchie solevano essere con quei fanciulli: una era la madre del
soprintendente, l'altra la zia. Vollero sapere tutta la mia storia, ed io
loro la raccontai in compendio.

---~Quanto siamo infelici, diceano coll'espressione del più vero dolore, di
non potervi giovare in nulla! Ma siate certo che pregheremo per voi, e che
se un giorno viene la vostra grazia, sarà una festa per tutta la nostra
famiglia.~---

La prima di esse, ch'era quella ch'io vedea più sovente, possedeva una
dolce, straordinaria eloquenza nel dar consolazioni. Io le ascoltava con
filiale gratitudine, e mi si fermavano nel cuore.

Dicea cose, ch'io sapea già, e mi colpivano come cose nuove:~---~Che la
sventura non degrada l'uomo, s'ei non è dappoco, ma anzi lo sublima;~---~che,
se potessimo entrare ne' giudizi di Dio, vedremmo essere, molte volte, più
da compiangersi i vincitori che i vinti, gli esultanti che i mesti, i
doviziosi che gli spogliati di tutto;~---~che l'amicizia particolare mostrata
dall'uomo-Dio per gli sventurati è un gran fatto;~---~che dobbiamo gloriarci
della croce, dopo che fu portata da omeri divini.

Ebbene, quelle due buone vecchie, ch'io vedea tanto volentieri, dovettero
in breve, per ragioni di famiglia, partire dallo Spielberg; i figliuolini
cessarono anche di venire sul terrapieno. Quanto queste perdite
m'afflissero!



\chapter{Capo LXVII}
%_______

\lettrine{L}{'incomodo della catena} a' piedi, togliendomi di dormire, contribuiva a
rovinarmi la salute. Schiller voleva ch'io riclamassi, e pretendeva che il
medico fosse in dovere di farmela levare.

Per un poco non l'ascoltai, poi cedetti al consiglio, e dissi al medico,
che per riacquistare il beneficio del sonno, io lo pregava di farmi
scatenare, almeno per alcuni giorni.

Il medico disse, non giungere ancora a tal grado le mie febbri, ch'ei
potesse appagarmi; ed essere necessario, ch'io m'avvezzassi ai ferri.

La risposta mi sdegnò, ed ebbi rabbia d'aver fatto quell'inutile dimanda.

---~Ecco ciò che guadagnai a seguire il vostro insistente consiglio, dissi a
Schiller.~---

Conviene che gli dicessi queste parole assai sgarbatamente: quel ruvido
buon uomo se ne offese.

---~A lei spiace, gridò, d'essersi esposta ad un rifiuto, e a me spiace
ch'ella sia meco superba!~---

Poi continuò una lunga predica:~---~I superbi fanno consistere la loro
grandezza in non esporsi a rifiuti, in non accettare offerte, in vergognare
di mille inezie. Alle eseleyen! Tutte asinate! Vana grandezza! Ignoranza
della vera dignità! E la vera dignità sta, in gran parte, in vergognare
soltanto delle male azioni!~---

Disse, uscì, e fece un fracasso infernale colle chiavi.

Rimasi sbalordito.~---~Eppure quella rozza schiettezza, dissi, mi piace.
Sgorga dal cuore come le sue offerte, come i suoi consigli, come il suo
compianto. E non mi predicò egli il vero? A quante debolezze non do io il
nome di dignità, mentre non sono altro che superbia?~---

All'ora di pranzo, Schiller lasciò che il condannato Kunda portasse dentro
i pentolini e l'acqua, e si fermò sulla porta. Lo chiamai.

---~Non ho tempo,~---~rispose asciutto asciutto.

Discesi dal tavolaccio, venni a lui, e gli dissi:~---~Se volete che il
mangiare mi faccia buon pro', non mi fate quel brutto ceffo.

---~E qual ceffo ho a fare? dimandò, rasserenandosi.

---~D'uomo allegro, d'amico, risposi.

---~Viva l'allegria! sclamò. E se, perché il mangiare le faccia buon pro,
vuole anche vedermi ballare, eccola servita.~---

E misesi a sgambettare colle sue magre e lunghe pertiche sì piacevolmente,
che scoppiai dalle risa. Io ridea, ed avea il cuore commosso.



\chapter{Capo LXVIII}
%_______

\lettrine{U}{na sera, oroboni} ed io stavamo alla finestra, e ci dolevamo a vicenda
d'essere affamati. Alzammo alquanto la voce, e le sentinelle gridarono. Il
soprintendente, che per mala ventura passava da quella parte, si credette
in dovere di far chiamare Schiller e di rampognarlo fieramente, che non
vigilasse meglio a tenerci in silenzio.

Schiller venne con grand'ira a lagnarsene da me, e m'intimò di non parlar
più mai dalla finestra. Voleva ch'io glielo promettessi.

---~No, risposi, non ve lo voglio promettere.

---~Oh der Teufel! Der Teufel! gridò, a me s'ha a dire: non voglio! A me che
ricevo una maledetta strapazzata per causa di lei!

---~M'incresce, caro Schiller, della strapazzata che avete ricevuta, me
n'incresce davvero; ma non voglio promettere ciò che sento che non
manterrei.

---~E perché non lo manterrebbe?

---~Perché non potrei; perché la solitudine continua è tormento sì crudele
per me, che non resisterò mai al bisogno di mettere qualche voce da'
polmoni, d'invitare il mio vicino a rispondermi. E se il vicino tacesse,
volgerei la parola alle sbarre della mia finestra, alle colline che mi
stanno in faccia, agli uccelli che volano.

---~Der Teufel! E non mi vuol promettere?

---~No, no, no! sclamai.~---

Gettò a terra il romoroso mazzo delle chiavi, e ripeté:~---~Der Teufel! Der
Teufel! Indi proruppe abbracciandomi:

---~Ebbene, ho io a cessare d'essere uomo per quella canaglia di chiavi? Ella
è un signore come va, ed ho gusto che non mi voglia promettere ciò che non
manterrebbe. Farei lo stesso anch'io.~---~Raccolsi le chiavi e gliele diedi.

---~Queste chiavi, gli dissi, non sono poi tanto canaglia, poiché non
possono, d'un onesto caporale qual siete, fare un malvagio sgherro.

---~E se credessi che potessero far tanto, rispose, le porterei a' miei
superiori, e direi: se non mi vogliono dare altro pane che quello del
carnefice, andrò a dimandare l'elemosina.~---

Trasse di tasca il fazzoletto, s'asciugò gli occhi poi li tenne alzati,
giungendo le mani in atto di preghiera. Io giunsi le mie, e pregai al pari
di lui in silenzio. Ei capiva ch'io facea voti per esso, com'io capiva
ch'ei ne facea per me.

Andando via, mi disse sotto voce:~---~Quando ella conversa col conte Oroboni,
parli sommesso più che può. Farà così due beni: uno di risparmiarmi le
grida del signor soprintendente, l'altro di non far forse capire qualche
discorso\dots{} debbo dirlo?\dots{} qualche discorso che, riferito, irritasse
sempre più chi può punire.~---

L'assicurai che dalle nostre labbra non usciva mai parola, che, riferita a
chicchessia, potesse offendere.

Non avevamo infatti d'uopo d'avvertimenti, per esser cauti. Due prigionieri
che vengono a comunicazione tra loro, sanno benissimo crearsi un gergo, col
quale dir tutto, senza esser capiti da qualsiasi ascoltatore.



\chapter{Capo LXIX}
%_______

\lettrine{I}{o tornava un} mattino dal passeggio: era il 7 d'agosto. La porta del
carcere d'Oroboni stava aperta, e dentro eravi Schiller, il quale non mi
aveva inteso venire. Le mie guardie vogliono avanzare il passo, per
chiudere quella porta. Io le prevengo, mi vi slancio, ed eccomi nelle
braccia d'Oroboni.

Schiller fu sbalordito; disse:~---~Der teufel!, der teufel!~---~e alzò il dito
per minacciarmi. Ma gli occhi gli s'empirono di lagrime, e gridò
singhiozzando:~---~O mio Dio, fate misericordia a questi poveri giovani ed a
me, ed a tutti gl'infelici, voi che foste anche tanto infelice sulla terra!
---

Le due guardie piangevano pure. La sentinella del corridoio, ivi accorsa,
piangeva anch'essa. Oroboni mi diceva:~---~Silvio, Silvio, quest'è uno de'
più cari giorni della mia vita!~---~Io non so che gli dicessi; era fuori di
me dalla gioia e dalla tenerezza.

Quando Schiller ci scongiurò di separarci, e fu forza obbedirgli, Oroboni
proruppe in pianto dirottissimo, e disse:

---~Ci rivedremo noi mai più sulla terra?

E non lo rividi mai più! Alcuni mesi dopo, la sua stanza era vota, ed
Oroboni giaceva in quel cimitero ch'io aveva dinanzi alla mia finestra!

Dacché ci eravamo veduti quell'istante, pareva che ci amassimo anche più
dolcemente, più fortemente di prima; pareva che ci fossimo a vicenda più
necessarii.

Egli era un bel giovine, di nobile aspetto, ma pallido e di misera salute.
I soli occhi erano pieni di vita. Il mio affetto per lui veniva aumentato
dalla pietà che la sua magrezza ed il suo pallore m'ispiravano. La stessa
cosa provava egli per me. Ambi sentivamo quanto fosse verisimile, che ad
uno di noi toccasse, d'essere presto superstite all'altro.

Fra pochi giorni egli ammalò. Io non faceva altro che gemere e pregare per
lui. Dopo alcune febbri racquistò un poco di forza, e poté tornare ai
colloqui amicali. Oh come l'udire di nuovo il suono della sua voce mi
consolava!

---~Non ingannarti, diceami egli, sarà per poco tempo. Abbi la virtù
d'apparecchiarti alla mia perdita; ispirami coraggio col tuo coraggio.~---

In que' giorni si volle dare il bianco alle pareti delle nostre carceri, e
ci trasportarono frattanto ne' sotterranei. Disgraziatamente in
quell'intervallo non fummo posti in luoghi vicini. Schiller mi diceva che
Oroboni stava bene, ma io dubitava che non volesse dirmi il vero, e temeva
che la salute già sì debole di questo deteriorasse in que' sotterranei.

Avessi almeno avuto la fortuna d'esser vicino in quell'occasione al mio
caro Maroncelli! Udii per altro la voce di questo. Cantando ci salutammo, a
dispetto de' garriti delle guardie.

Venne in quel tempo a vederci il protomedico di Brünn, mandato forse in
conseguenza delle relazioni che il soprintendente faceva a Vienna,
sull'estrema debolezza a cui tanta scarsità di cibo ci aveva tutti ridotti,
ovvero perché allora regnava nelle carceri uno scorbuto molto epidemico.

Non sapendo io il perché di questa visita, m'immaginai che fosse per nuova
malattia d'Oroboni. Il timore di perderlo mi dava un' inquietudine
indicibile. Fui allora preso da forte melanconia e da desiderio di morire.
Il pensiero del suicidio tornava a presentarmisi. Io lo combatteva; ma era
come un viaggiatore spossato, che mentre dice a se stesso:~--- È mio dovere
d'andar sino alla meta~---~si sente un bisogno prepotente di gettarsi a terra
e riposare.

M'era stato detto che, non avea guari, in uno di que' tenebrosi covili, un
vecchio boemo s'era ucciso, spaccandosi la testa alle pareti. Io non potea
cacciare dalla fantasia la tentazione d'imitarlo. Non so se il mio delirio
non sarebbe giunto a quel segno, ove uno sbocco di sangue dal petto non
m'avesse fatto credere vicina la mia morte. Ringraziai Dio di volermi esso
uccidere in questo modo, risparmiandomi un atto di disperazione che il mio
intelletto condannava.

Ma Dio invece volle conservarmi. Quello sbocco di sangue alleggerì i miei
mali. Intanto fui riportato nel carcere superiore, e quella maggior luce, e
la racquistata vicinanza d'Oroboni mi riaffezionarono alla vita.



\chapter{Capo LXX}
%_______

\lettrine{G}{li confidai la} tremenda melanconia ch'io avea provato, diviso da lui; ed
egli mi disse aver dovuto egualmente combattere il pensiero del suicidio.

---~Profittiamo, diceva egli, del poco tempo che di nuovo c'è dato, per
confortarci a vicenda colla religione. Parliamo di Dio; eccitiamoci ad
amarlo; ci sovvenga ch'egli è la giustizia, la sapienza, la bontà, la
bellezza, ch'egli è tutto ciò che d'ottimo vagheggiammo sempre. Io ti dico
davvero che la morte non è lontana da me. Ti sarò grato eternamente, se
contribuirai a rendermi in questi ultimi giorni tanto religioso, quanto
avrei dovuto essere tutta la vita.~---

Ed i nostri discorsi non volgeano più sovr'altro che sulla filosofia
cristiana, e su paragoni di questa colle meschinità della sensualistica.
Ambi esultavamo di scorgere tanta consonanza tra il Cristianesimo e la
ragione; ambi nel confronto delle diverse comunioni evangeliche vedevamo,
essere la sola cattolica quella che può veramente resistere alla critica, e
la dottrina della comunione cattolica consistere in dogmi purissimi ed in
purissima morale, e non in miseri sovrappiù prodotti dall'umana ignoranza.

---~E se per accidente poco sperabile, ritornassimo nella società, diceva
Oroboni, saremmo noi così pusillanimi da non confessare il Vangelo? Da
prenderci soggezione, se alcuno immaginerà che la prigione abbia indebolito
i nostri animi, e che per imbecillità siamo divenuti più fermi nella
credenza?

---~Oroboni mio, gli dissi, la tua dimanda mi svela la tua risposta, e questa
è anche la mia. La somma delle viltà è d'esser schiavo de' giudizi altrui,
quando hassi la persuasione che sono falsi. Non credo che tal viltà, né tu,
né io l'avremmo mai.~---

In quelle effusioni di cuore, commisi una colpa. Io aveva giurato a
Giuliano di non confidar mai ad alcuno, palesando il suo vero nome, le
relazioni ch'erano state fra noi. Le narrai ad Oroboni, dicendogli:~---~Nel
mondo non mi sfuggirebbe mai del labbro cosa simile, ma qui siamo nel
sepolcro, e se anche tu ne uscissi, so che posso fidarmi di te.

Quell'onestissim'anima taceva.

---~Perché non mi rispondi? gli dissi.~---

Alfine prese a biasimarmi seriamente della violazione del secreto. Il suo
rimprovero era giusto. Niuna amicizia, per quanto intima ella sia, per
quanto fortificata da virtù, non può autorizzare a tal violazione.

Ma poiché questa mia colpa era avvenuta, Oroboni me ne derivò un bene. Egli
avea conosciuto Giuliano, e sapea parecchi tratti onorevoli della sua vita.
Me li raccontò, e dicea:~---~Quell'uomo ha operato sì spesso da cristiano,
che non può portare il suo furore anti-religioso fino alla tomba. Speriamo,
speriamo così! E tu bada, Silvio, a perdonargli di cuore i suoi mali umori,
e prega per lui!~---

Le sue parole m'erano sacre.



\chapter{Capo LXXI}
%_______

\lettrine{L}{e conversazioni di} cui parlo, quali con Oroboni, quali con Schiller o
altri, occupavano tuttavia poca parte delle mie lunghe ventiquattro ore
della giornata, e non rade erano le volte, che niuna conversazione riusciva
possibile col primo.

Che faceva io in tanta solitudine?

Ecco tutta quanta la mia vita in que' giorni. Io m'alzava sempre all'alba,
e, salito in capo del tavolaccio, m'aggrappava alle sbarre della finestra,
e diceva le orazioni. Oroboni già era alla sua finestra o non tardava di
venirvi. Ci salutavamo; e l'uno e l'altro continuava tacitamente i suoi
pensieri a Dio. Quanto erano orribili i nostri covili, altrettanto era
bello lo spettacolo esterno per noi. Quel cielo, quella campagna, quel
lontano moversi di creature nella valle, quelle voci delle villanelle,
quelle risa, que' canti ci esilaravano, ci faceano più caramente sentire la
presenza di Colui ch'è sì magnifico nella sua bontà, e del quale avevamo
tanto di bisogno.

Veniva la visita mattutina delle guardie. Queste davano un'occhiata alla
stanza per vedere se tutto era in ordine, ed osservavano la mia catena,
anello per anello, a fine d'assicurarsi che qualche accidente o qualche
malizia non l'avesse spezzata o piuttosto (dacché spezzar la catena era
impossibile) faceasi questa ispezione per obbedire fedelmente alle
prescrizioni di disciplina. S'era giorno che venisse il medico, Schiller
dimandava se si voleva parlargli, e prendea nota.

Finito il giro delle nostre carceri, tornava Schiller ed accompagnava
Kunda, il quale aveva l'ufficio di pulire ciascuna stanza.

Un breve intervallo, e ci portavano la colezione. Questa era un mezzo
pentolino di broda rossiccia, con tre sottilissime fettine di pane; io
mangiava quel pane e non bevea la broda.

Dopo ciò mi poneva a studiare. Maroncelli avea portato d'Italia molti
libri, e tutti i nostri compagni ne aveano pure portati, chi più, chi meno.
Tutto insieme formava una buona bibliotechina. Speravamo inoltre di poterla
aumentare, coll'uso de' nostri denari. Non era ancor venuta alcuna risposta
dall'Imperatore sul permesso che dimandavamo di leggere i nostri libri ed
acquistarne altri; ma intanto il governatore di Brünn ci concedeva
provvisoriamente di tener ciascun di noi due libri presso di sé, da
cangiarsi ogni volta che volessimo. Verso le nove veniva il soprintendente,
e se il medico era stato chiesto, ei l'accompagnava.

Un altro tratto di tempo restavami quindi per lo studio, fino alle undici,
ch'era l'ora del pranzo.

Fino al tramonto non avea più visite, e tornava a studiare. Allora Schiller
e Kunda venivano per mutarmi l'acqua, ed un istante appresso, veniva il
soprintendente con alcune guardie, per l'ispezione vespertina a tutta la
stanza ed a' miei ferri.

In una delle ore della giornata, or avanti or dopo il pranzo, a beneplacito
delle guardie, eravi il passeggio.

Terminata la suddetta visita vespertina, Oroboni ed io ci mettevamo a
conversare, e quelli solevano essere i colloquii più lunghi. Gli
straordinarii avvenivano di mattina, od appena pranzato, ma per lo più
brevissimi.

Qualche volta le sentinelle erano così pietose; che ci diceano:~---~Un po'
più piano, signori, altrimenti il castigo cadrà su noi.~---

Altre volte fingeano di non accorgersi che parlassimo, poi vedendo spuntare
il sergente, ci pregavano di tacere finché questi fosse partito; ed appena
partito esso, diceano:~---~Signori patroni, adesso potere, ma piano più che
star possibile.~---

Talora alcuni di que' soldati si fecero arditi, sino a dialogare con noi,
soddisfare alle nostre dimande, e darci qualche notizia d'Italia.

A certi discorsi non rispondevamo se non pregandoli di tacere. Era naturale
che dubitassimo, se fossero tutte espansioni di cuori schietti, ovvero
artifizi, a fine di scrutare i nostri animi. Nondimeno inclino molto più a
credere che quella gente parlasse con sincerità.



\chapter{Capo LXXII}
%_______

\lettrine{U}{na sera avevamo} sentinelle benignissime, e quindi Oroboni ed io non ci
davamo la pena di comprimere la voce. Maroncelli nel suo sotterraneo,
arrampicatosi alla finestra, ci udì e distinse la voce mia. Non poté
frenarsi; mi salutò cantando. Mi chiedea com'io stava, e m'esprimea colle
più tenere parole il suo rincrescimento di non avere ancora ottenuto che
fossimo messi insieme. Questa grazia, l'aveva io pure dimandata, ma né il
soprintendente di Spielberg, né il governatore di Brünn, non aveano
l'arbitrio di concederla. La nostra vicendevole brama era stata significata
all'Imperatore, e niuna risposta erane fin'allora venuta.

Oltre quella volta che ci salutammo cantando ne' sotterranei, io aveva
inteso parecchie volte dal piano superiore le sue cantilene, ma senza
capire le parole, ed appena pochi istanti, perché nol lasciavano
proseguire.

Ora alzò molto più la voce, non fu così presto interrotto, e capii tutto.
Non v'ha termini per dire l'emozione che provai.

Gli risposi, e continuammo il dialogo, circa un quarto d'ora. Finalmente si
mutarono le sentinelle sul terrapieno, e quelle che vennero non furono
compiacenti. Ben ci disponevamo a ripigliare il canto, ma furiose grida
s'alzarono a maledirci, e convenne rispettarle.

Io mi rappresentava Maroncelli giacente da sì lungo tempo in quel carcere
tanto peggiore del mio; m'immaginava la tristezza che ivi dovea sovente
opprimerlo ed il danno che la sua salute ne patirebbe, e profonda angoscia
m'opprimeva.

Potei alfine piangere, ma il pianto non mi sollevò. Mi prese un grave dolor
di capo, con febbre violenta. Non mi reggeva in piedi, mi buttai sul
pagliericcio. La convulsione crebbe; il petto doleami con orribile spasimo.
Credetti quella notte morire.

Il dì seguente, la febbre era cessata, e del petto stava meglio, ma pareami
d'aver fuoco nel cervello, e appena potea muovere il capo, senza che vi si
destassero atroci dolori.

Dissi ad Oroboni il mio stato. Egli pure si sentiva più male del solito.

---~Amico, diss'egli, non è lontano il giorno, che uno di noi due non potrà
più venire alla finestra. Ogni volta che ci salutiamo può essere l'ultima.
Teniamoci dunque pronti l'uno e l'altro sì a morire, sì a sopravvivere
all'amico.~---

La sua voce era intenerita; io non potea rispondergli. Stemmo un istante in
silenzio, indi ei riprese:

---~Te beato, che sai il tedesco! Potrai almeno confessarti! Io ho domandato
un prete che sappia l'italiano: mi dissero che non v'è. Ma Dio vede il mio
desiderio, e dacché mi sono confessato a Venezia, in verità mi pare di non
aver più nulla che m'aggravi la coscienza.

---~Io invece, a Venezia, mi confessai, gli dissi, con animo pieno di
rancore, e feci peggio che se avessi ricusato i sacramenti. Ma se ora mi si
concede un prete, t'assicuro che mi confesserò di cuore e perdonando a
tutti.

---~Il cielo ti benedica! sclamò; tu mi dai una grande consolazione.
Facciamo, si, facciamo il possibile entrambi, per essere eternamente uniti
nella felicità, come lo fummo in questi giorni di sventura!~---

Il giorno appresso l'aspettai alla finestra e non venne. Seppi da Schiller
ch'egli era ammalato gravemente.

Otto o dieci giorni dopo, egli stava meglio, e tornò a salutarmi. Io
dolorava, ma mi sostenea. Parecchi mesi passarono sì per lui, che per me,
in queste alternative di meglio e di peggio.



\chapter{Capo LXXIII}
%_______

\lettrine{P}{otei reggere sino} al giorno 11 di gennaio 1823. La mattina m'alzai con mal
di capo non forte, ma con disposizione al deliquio. Mi tremavano le gambe,
e stentava a trarre il fiato.

Anche Oroboni, da due o tre giorni, stava male, e non s'alzava.

Mi portano la minestra, ne gusto appena un cucchiaio, poi cado privo di
sensi. Qualche tempo dopo, la sentinella del corridoio guardò per accidente
dallo sportello, e vedendomi giacente a terra, col pentolino rovesciato
accanto a me, mi credette morto, e chiamò Schiller.

Venne anche il soprintendente, fu chiamato subito il medico, mi misero a
letto. Rinvenni a stento.

Il medico disse ch'io era in pericolo, e mi fece levare i ferri. Mi ordinò
non so qual cordiale, ma lo stomaco non poteva ritener nulla. Il dolor di
capo cresceva terribilmente.

Fu fatta immediata relazione al governatore, il quale spedì un corriere a
Vienna per sapere come io dovessi essere trattato. Si rispose che non mi
ponessero nell'infermeria, ma che mi servissero nel carcere colla stessa
diligenza che se fossi nell'infermeria. Di più autorizzavasi il
soprintendente a fornirmi brodi e minestre della sua cucina, finché durava
la gravezza del male.

Quest'ultimo provvedimento mi fu a principio inutile: niun cibo, niuna
bevanda mi passava. Peggiorai per tutta una settimana, e delirava giorno e
notte.

Kral e Kubitzky mi furono dati per infermieri; ambi mi servivano con amore.

Ogni volta ch'io era alquanto in senno, Kral mi ripeteva:

---~Abbia fiducia in Dio; Dio solo è buono.

---~Pregate per me, dicevagli io, non che mi risani, ma che accetti le mie
sventure e la mia morte in espiazione de' miei peccati.~---

Mi suggerì di chiedere i sacramenti.

---~Se non li chiesi, risposi, attributelo alla debolezza della mia testa; ma
sarà per me un gran conforto il riceverli.~---

Kral riferì le mie parole al soprintendente, e fu fatto venire il
cappellano delle carceri.

Mi confessai, comunicai, e presi l'olio santo. Fui contento di quel
sacerdote. Si chiamava Sturm. Le riflessioni che mi fece sulla giustizia di
Dio, sull'ingiustizia degli uomini, sul dovere del perdono, sulla vanità di
tutte le cose del mondo, non erano trivialità: aveano l'impronta d'un
intelletto elevato e colto, e d'un sentimento caldo di vero amore di Dio e
del prossimo.



\chapter{Capo LXXIV}
%_______

\lettrine{L}{o sforzo d'attenzione} che feci per ricevere i sacramenti, sembrò esaurire
la mia vitalità, ma invece giovommi gettandomi in un letargo di parecchie
ore che mi riposò.

Mi destai alquanto sollevato, e vedendo Schiller e Kral vicini a me, presi
le lor mani e li ringraziai delle loro cure.

Schiller mi disse:~---~L'occhio mio è esercitato a veder malati: scommetterei
ch'ella non muore.

---~Non parvi di farmi un cattivo pronostico? diss'io.

---~No, rispose; le miserie della vita sono grandi, è vero; ma chi le
sopporta con nobiltà d'animo e con umiltà, ci guadagna sempre vivendo.~---

Poi soggiunse:~---~S'ella vive, spero che avrà fra qualche giorno una gran
consolazione. Ella ha dimandato di vedere il signor Maroncelli?

---~Tante volte ho ciò dimandato, ed invano; non ardisco più sperarlo.

---~Speri, speri, signore! E ripeta la dimanda.

La ripetei infatti quel giorno. Il soprintendente disse parimente ch'io
dovea sperare, e soggiunse essere verisimile, che non solo Maroncelli
potesse vedermi, ma che mi fosse dato per infermiere, ed in appresso per
indivisibile compagno.

Siccome, quanti eravamo prigionieri di stato, avevamo più o meno tutti la
salute rovinata, il governatore avea chiesto a Vienna che potessimo esser
messi tutti a due a due, affinché uno servisse d'ajuto all'altro.

Io aveva anche dimandato la grazia di scrivere un ultimo addio alla mia
famiglia.

Verso la fine della seconda settimana la mia malattia ebbe una crisi, ed il
pericolo si dileguò.

Cominciava ad alzarmi, quando un mattino s'apre la porta, e vedo entrar
festosi il soprintendente, Schiller ed il medico. Il primo corre a me, e mi
dice:~---~Abbiamo il permesso di darle per compagno Maroncelli, e di
lasciarle scrivere una lettera a' parenti.

La gioia mi tolse il respiro, ed il povero soprintendente, che, per impeto
di buon cuore, aveva mancato di prudenza, mi credette perduto.

Quando riacquistai i sensi, e mi sovvenne dell'annuncio udito, pregai che
non mi si ritardasse un tanto bene. Il medico consentì, e Maroncelli fu
condotto nelle mie braccia.

Oh qual momento fu quello!~---~Tu vivi? sclamavamo a vicenda. Oh amico! Oh
fratello! Che giorno felice c'è ancor toccato di vedere! Dio ne sia
benedetto!~---

Ma la nostra gioia ch'era immensa, congiungeasi ad una immensa compassione.
Maroncelli doveva esser meno colpito di me, trovandomi così deperito com'io
era: ei sapea qual grave malattia avessi fatto. Ma io, anche pensando che
avesse patito, non me lo immaginava così diverso da quel di prima. Egli era
appena riconoscibile. Quelle sembianze, già sì belle, sì floride, erano
consumate dal dolore, dalla fame, dall'aria cattiva del tenebroso suo
carcere!

Tuttavia il vederci, l'udirci, l'essere finalmente indivisi ci confortava.
Oh quante cose avemmo a comunicarci, a ricordare, a ripeterci! Quanta
soavità nel compianto! Quanta armonia in tutte le idee! Qual contentezza di
trovarci d'accordo in fatto di religione, d'odiare bensì l'uno e l'altro
l'ignoranza e la barbarie, ma di non odiare alcun uomo, e di commiserare
gl'ignoranti ed i barbari, e pregare per loro!



\chapter{Capo LXXV}
%_______

\lettrine{M}{i fu portato} un foglio di carta ed il calamaio, affinch'io scrivessi a'
parenti.

Siccome propriamente la permissione erasi data ad un moribondo, che
intendea di volgere alla famiglia l'ultimo addio, io temeva che la mia
lettera, essendo ora d'altro tenore, più non venisse spedita. Mi limitai a
pregare colla più grande tenerezza genitori, fratelli e sorelle, che si
rassegnassero alla mia sorte, protestando loro d'essere rassegnato.

Quella lettera fu nondimeno spedita, come poi seppi allorché dopo tanti
anni rividi il tetto paterno. L'unica fu dessa che, in sì lungo tempo della
mia captività, i cari parenti potessero avere da me. Io da loro non n'ebbi
mai alcuna: quelle che mi scrivevano furono sempre tenute a Vienna.
Egualmente privati d'ogni relazione colle famiglie erano gli altri compagni
di sventura.

Dimandammo infinite volte la grazia d'avere almeno carta e calamaio per
istudiare, e quella di far uso de' nostri denari per comprar libri. Non
fummo esauditi mai.

Il governatore continuava frattanto a permettere che leggessimo i libri
nostri.

Avemmo anche, per bontà di lui, qualche miglioramento di cibo, ma ahi! Non
fu durevole. Egli avea consentito che invece d'esser provveduti dalla
cucina del trattore delle carceri, il fossimo da quella del soprintendente.
Qualche fondo di più era da lui stato assegnato a tal uso. La conferma di
queste disposizioni non venne; ma intanto che durò il beneficio, io ne
provai molto giovamento. Anche Maroncelli racquistò un po' di vigore. Per
l'infelice Oroboni era troppo tardi!

Quest'ultimo era stato accompagnato, prima coll'avvocato Solera, indi col
sacerdote D.~Fortini.

Quando fummo appajati in tutte le carceri, il divieto di parlare alle
finestre ci fu rinnovato, con minaccia a chi contravvenisse, d'essere
riposto in solitudine. Violammo a dir vero qualche volta il divieto, per
salutarci, ma lunghe conversazioni più non si fecero.

L'indole di Maroncelli e la mia armonizzavano perfettamente. Il coraggio
dell'uno sosteneva il coraggio dell'altro. S'un di noi era preso da
mestizia o da fremiti d'ira contro i rigori della nostra condizione,
l'altro l'esilarava con qualche scherzo o con opportuni raziocinii. Un
dolce sorriso temperava quasi sempre i nostri affanni.

Finché avemmo libri, benché omai tanto riletti da saperli a memoria, eran
dolce pascolo alla mente, perché occasione di sempre nuovi esami,
confronti, giudizi, rettificazioni, ec. Leggevamo, ovvero meditavamo gran
parte della giornata in silenzio, e davamo al cicaleccio il tempo del
pranzo, quello del passeggio e tutta la sera.

Maroncelli nel suo sotterraneo avea composti molti versi d'una gran
bellezza. Me li andava recitando, e ne componeva altri. Io pure ne
componeva e li recitava. E la nostra memoria esercitavasi a ritenere tutto
ciò. Mirabile fu la capacità che acquistammo di poetare lunghe produzioni a
memoria, limarle e tornarle a limare infinite volte, e ridurle a quel segno
medesimo di possibile finitezza che avremmo ottenuto scrivendole.
Maroncelli compose così, a poco a poco, e ritenne in mente parecchie
migliaia di versi lirici ed epici. Io feci la tragedia di Leoniero da
Dertona e varie altre cose.



\chapter{Capo LXXVI}
%_______

\lettrine{O}{roboni, dopo aver} molto dolorato nell'inverno e nella primavera, si trovò
assai peggio la state. Sputò sangue, e andò in idropisia.

Lascio pensare qual fosse la nostra afflizione, quand'ei si stava
estinguendo sì presso di noi, senza che potessimo rompere quella crudele
parete che c'impediva di vederlo e di prestargli i nostri amichevoli
servigi!

Schiller ci portava le sue nuove. L'infelice giovane patì atrocemente, ma
l'animo suo non s'avvilì mai. Ebbe i soccorsi spirituali dal cappellano (il
quale, per buona sorte, sapeva il francese). Morì nel suo dì onomastico, il
13 giugno 1823. Qualche ora prima di spirare, parlò dell'ottogenario suo
padre, s'intenerì e pianse. Poi si riprese, dicendo:~---~Ma perché piango il
più fortunato de' miei cari, poich'egli è alla vigilia di raggiungermi
all'eterna pace?~---

Le sue ultime parole furono:~---~Io perdono di cuore a' miei nemici.~---

Gli chiuse gli occhi D.~Fortini, suo amico dall'infanzia, uomo tutto
religione e carità.

Povero Oroboni! Qual gelo ci corse per le vene, quando ci fu detto ch'ei
non era più! Ed udimmo le voci ed i passi di chi venne a prendere il
cadavere! E vedemmo dalla finestra il carro in cui veniva portato al
cimitero! Traevano quel carro due condannati comuni; lo seguivano quattro
guardie. Accompagnammo cogli occhi il triste convoglio fino al cimitero.
Entrò nella cinta. Si fermò in un angolo: là era la fossa.

Pochi istanti dopo, il carro, i condannati e le guardie tornarono indietro.
Una di queste era Kubitzky. Mi disse (gentile pensiero, sorprendente in un
uomo rozzo):~---~Ho segnato con precisione il luogo della sepoltura,
affinché, se qualche parente od amico potesse un giorno ottenere di
prendere quelle ossa e portarle al suo paese, si sappia dove giacciono.~---

Quante volte Oroboni m'avea detto, guardando dalla finestra il cimitero:~---
Bisogna ch'io m'avvezzi all'idea d'andare a marcire là entro: eppur
confesso che quest'idea mi fa ribrezzo. Mi pare che non si debba star così
bene, sepolto in questi paesi, come nella nostra cara penisola.

Poi ridea e sclamava:~---~Fanciullaggini! Quando un vestito è logoro e
bisogna deporlo, che importa dovunque sia gettato?~---

Altre volte diceva:~---~Mi vado preparando alla morte, ma mi sarei rassegnato
più volentieri ad una condizione: rientrare appena nel tetto paterno,
abbracciare le ginocchia di mio padre, intendere una parola di benedizione,
e morire!~---

Sospirava e soggiungeva:~---~Se questo calice non può allontanarsi, o mio
Dio, sia fatta la tua volontà!~---

E l'ultima mattina della sua vita, disse ancora, baciando un crocefisso che
Kral gli porgea:

---~Tu ch'eri Divino, avevi pure orrore della morte, e dicevi: Si possibile
est, transeat a me calix iste! Perdona, se lo dico anch'io. Ma ripeto anche
le altre tue parole: Verumtamen non sicut ego volo, sed sicut tu!~---



\chapter{Capo LXXVII}
%_______

\lettrine{D}{opo la morte} d'Oroboni, ammalai di nuovo. Credeva di raggiungere presto
l'estinto amico; e ciò bramava. Se non che, mi sarei io separato senza
rincrescimento da Maroncelli?

Più volte, mentr'ei, sedendo sul pagliericcio, leggeva o poetava, o forse
fingeva al pari di me di distrarsi con tali studi e meditava sulle nostre
sventure, io lo guardava con affanno e pensava:~---~Quanto più trista non
sarà la tua vita, quando il soffio della morte m'avrà tocco, quando mi
vedrai portar via di questa stanza, quando mirando il cimitero, dirai:~---
Anche Silvio è là!~---~E m'inteneriva su quel povero superstite, e faceva
voti che gli dessero un altro compagno, capace d'apprezzarlo come lo
apprezzava io,~---~ovvero che il Signore prolungasse i miei martirii, e mi
lasciasse il dolce uffizio di temperare quelli di quest'infelice,
dividendoli.

Io non noto quante volte le mie malattie sgombrarono e ricomparvero.
L'assistenza che in esse faceami Maroncelli era quella del più tenero
fratello. Ei s'accorgea quando il parlare non mi convenisse, ed allora
stava in silenzio; ei s'accorgea quando i suoi detti potessero sollevarmi,
ed allora trovava sempre soggetti confacentisi alla disposizione del mio
animo, talor secondandola, talora mirando grado grado a mutarla. Spiriti
più nobili del suo, io non ne avea mai conosciuti; pari al suo, pochi. Un
grande amore per la giustizia, una grande tolleranza, una gran fiducia
nella virtù umana e negli ajuti della Provvidenza, un sentimento vivissimo
del bello in tutte le arti, una fantasia ricca di poesia, tutte le più
amabili doti di mente e di cuore si univano per rendermelo caro.

Io non dimenticava Oroboni, ed ogni dì gemea della sua morte, ma gioivami
spesso il cuore immaginando che quel diletto, libero di tutti i mali ed in
seno alla Divinità, dovesse pure annoverare fra le sue contentezze quella
di vedermi con un amico non meno affettuoso di lui.

Una voce pareva assicurarmi nell'anima, che Oroboni non fosse più in luogo
di espiazione; nondimeno io pregava sempre per lui. Molte volte sognai di
vederlo, che pregasse per me; e que' sogni io amava di persuadermi che non
fossero accidentali, ma bensì vere manifestazioni sue, permesse da Dio per
consolarmi. Sarebbe cosa ridicola s'io riferissi la vivezza di tali sogni,
e la soavità che realmente in me lasciavano per intere giornate.

Ma i sentimenti religiosi e l'amicizia mia per Maroncelli alleggerivano
sempre più le mie afflizioni. L'unica idea che mi spaventasse era la
possibilità che questo infelice, di salute già assai rovinata, sebbene meno
minacciante della mia, mi precedesse nel sepolcro. Ogni volta ch'egli
ammalava io tremava; ogni volta che vedealo star meglio, era una festa per
me.

Queste paure di perderlo davano al mio affetto per lui una forza sempre
maggiore; ed in lui la paura di perder me, operava lo stesso effetto.

Ah! V'è pur molta dolcezza in quelle alternazioni d'affanni e di speranze
per una persona che è l'unica che ti rimanga! La nostra sorte era
sicuramente una delle più misere che si dieno sulla terra; eppure lo
stimarci e l'amarci così pienamente formava in mezzo a' nostri dolori una
specie di felicità; e davvero la sentivamo.



\chapter{Capo LXXVIII}
%_______

\lettrine{A}{vrei bramato che} il cappellano (del quale io era stato così contento al
tempo della mia prima malattia) ci fosse stato conceduto per confessore, e
che potessimo vederlo a quando a quando, anche senza trovarci gravemente
infermi. Invece di dare questo incarico a lui, il governatore ci destinò un
agostiniano, per nome P.~Battista, intantoché venisse da Vienna o la
conferma di questo, o la nomina d'un altro.

Io temea di perderci nel cambio; m'ingannava. Il P.~Battista era un angiolo
di carità; i suoi modi erano educatissimi ed anzi eleganti; ragionava
profondamente de' doveri dell'uomo.

Lo pregammo di visitarci spesso. Veniva ogni mese, e più frequentemente se
poteva. Ci portava anche, col permesso del governatore, qualche libro, e ci
diceva, a nome del suo abate, che tutta la biblioteca del convento stava a
nostra disposizione. Sarebbe stato un gran guadagno questo per noi, se
fosse durato. Tuttavia ne profittammo per parecchi mesi.

Dopo la confessione, ei si fermava lungamente a conversare, e da tutti i
suoi discorsi appariva un'anima retta, dignitosa, innamorata della
grandezza e della santità dell'uomo. Avemmo la fortuna di godere circa un
anno de' suoi lumi e della sua affezione, e non si smentì mai. Non mai una
sillaba, che potesse far sospettare intenzioni di servire, non al suo
ministero, ma alla politica. Non mai una mancanza di qualsiasi delicato
riguardo.

A principio, per dir vero, io diffidava di lui, io m'aspettava di vederlo
volgere la finezza del suo ingegno ad indagini sconvenienti. In un
prigioniero di stato, simile diffidenza è pur troppo naturale; ma oh quanto
si resta sollevato allorché svanisce, allorché si scopre nell'interprete di
Dio, niun altro zelo che quello della causa di Dio e dell'umanità!

Egli aveva un modo a lui particolare ed efficacissimo di dare consolazioni.
Io m'accusava per esempio, di fremiti d'ira pei rigori della nostra
carceraria disciplina. Ei moralizzava alquanto sulla virtù di soffrire con
serenità e perdonando; poi passava a dipingere con vivissima
rappresentazione le miserie di condizioni diverse della mia.

Avea molto vissuto in città ed in campagna, conosciuto grandi e piccoli, e
meditato sulle umane ingiustizie; sapea descrivere bene le passioni ed i
costumi delle varie classi sociali. Dappertutto ei mi mostrava forti e
deboli, calpestanti e calpestati; dappertutto la necessità o d'odiare i
nostri simili, o d'amarli per generosa indulgenza e per compassione. I casi
ch'ei raccontava per rammemorarmi l'universalità della sventura, ed i buoni
effetti che si possono trarre da questa, nulla aveano di singolare; erano
anzi affatto ovvii; ma diceali con parole così giuste, così potenti, che mi
faceano fortemente sentire le deduzioni da ricavarne.

Ah sì! Ogni volta ch'io aveva udito quegli amorevoli rimproveri e que'
nobili consigli, io ardeva d'amore della virtù, io non abborriva più
alcuno, io avrei data la vita pel minimo de' miei simili, io benediceva Dio
d'avermi fatto uomo.

Ah! Infelice chi ignora la sublimità della confessione! Infelice chi, per
non parer volgare, si crede obbligato di guardarla con ischerno! Non è vero
che, ognuno sapendo già che bisogna esser buono, sia inutile di sentirselo
a dire; che bastino le proprie riflessioni ed opportune letture; no! La
favella viva d'un uomo ha una possanza che né le letture, né le proprie
riflessioni non hanno! L'anima n'è più scossa; le impressioni che vi si
fanno, sono più profonde. Nel fratello che parla, v'è una vita ed
un'opportunità che sovente indarno si cercherebbero ne' libri e ne' nostri
proprii pensieri.



\chapter{Capo LXXIX}
%_______

\lettrine{N}{el principio del} 1824, il soprintendente, il quale aveva la sua
cancelleria ad uno de' capi del nostro corridoio, trasportossi altrove, e
le stanze di cancelleria con altre annesse furono ridotte a carceri. Ahi!
capimmo che nuovi prigionieri di stato doveano aspettarsi d'Italia.

Giunsero infatti in breve quelli di un terzo processo; tutti amici e
conoscenti miei! Oh, quando seppi i loro nomi qual fu la mia tristezza!
Borsieri era uno de' più antichi miei amici! A Confalonieri io era
affezionato da men lungo tempo, ma pur con tutto il cuore! Se avessi
potuto, passando al carcere durissimo od a qualunque immaginabile tormento,
scontare la loro pena e liberarli, Dio sa se non l'avrei fatto! Non dico
solo dar la vita per essi: ah che cos'è il dar la vita? Soffrire è ben più!

Avrei avuto allora tanto d'uopo delle consolazioni del P.~Battista; non gli
permisero più di venire.

Nuovi ordini vennero pel mantenimento della più severa disciplina. Quel
terrapieno che ci serviva di passeggio fu dapprima cinto di steccato,
sicché nessuno, nemmeno in lontananza con telescopii, potesse più vederci;
e così noi perdemmo lo spettacolo bellissimo delle circostanti colline e
della sottoposta città. Ciò non bastò. Per andare a quel terrapieno,
conveniva attraversare, come dissi, il cortile, ed in questo molti aveano
campo di scorgerci. A fine di occultarci a tutti gli sguardi, ci fu tolto
quel luogo di passeggio e ce ne venne assegnato uno piccolissimo, situato
contiguamente al nostro corridoio, ed a pretta tramontana, come le nostre
stanze.

Non posso esprimere quanto questo cambiamento di passeggio ci affliggesse.
Non ho notato tutti i conforti che avevamo nel luogo che ci veniva tolto.
La vista de' figliuoli del soprintendente, i loro cari amplessi dove
avevamo veduta inferma ne' suoi ultimi giorni la loro madre; qualche
chiacchiera col fabbro, che aveva pur ivi il suo alloggio; le liete
canzoncine e le armonie d'un caporale che suonava la chitarra; e per ultimo
un innocente amore~---~un amore non mio, né del mio compagno, ma d'una buona
caporalina ungherese, venditrice di frutta. Ella erasi invaghita di
Maroncelli.

Già prima che fosse posto con me, esso e la donna, vedendosi ivi quasi ogni
giorno, aveano fatto un poco d'amicizia. Egli era anima sì onesta, sì
dignitosa, sì semplice nelle sue viste, che ignorava affatto d'avere
innamorato la pietosa creatura. Ne lo feci accorto io. Esitò di prestarmi
fede, e nel dubbio solo che avessi ragione, impose a se stesso di mostrarsi
più freddo con essa. La maggior riserva di lui, invece di spegnere l'amore
della donna, pareva aumentarlo.

Siccome la finestra della stanza di lei era alta appena un braccio dal
suolo del terrapieno, ella balzava dal nostro lato, per l'apparente motivo
di stendere al sole qualche pannolino, o fare alcun'altra faccenduola, e
stava lì a guardarci; e se poteva, attaccava discorso.

Le povere nostre guardie, sempre stanche di aver poco o niente dormito la
notte, coglievano volentieri l'occasione d'essere in quell'angolo dove,
senz'essere vedute da' superiori, poteano sedere sull'erba e sonnecchiare.
Maroncelli era allora in un grande imbarazzo, tanto appariva l'amore di
quella sciagurata. Maggiore era l'imbarazzo mio. Nondimeno simili scene che
sarebbero state assai risibili, se la donna ci avesse ispirato poco
rispetto, erano per noi serie, e potrei dire patetiche. L'infelice
ungherese aveva una di quelle fisionomie, le quali annunciano
indubitabilmente l'abitudine della virtù ed il bisogno di stima. Non era
bella, ma dotata di tale espressione di gentilezza, che i contorni alquanto
irregolari del suo volto sembravano abbellirsi ad ogni sorriso, ad ogni
moto de' muscoli.

Se fosse mio proposito di scrivere d'amore, mi resterebbero non brevi cose
a dire di quella misera e virtuosa donna,~---~or morta. Ma basti l'avere
accennato uno de' pochi avvenimenti del nostro carcere.



\chapter{Capo LXXX}
%_______

I cresciuti rigori rendevano sempre più monotona la nostra vita. Tutto il
1824, tutto il 25, tutto il 26, tutto il 27, in che si passarono per noi?
Ci fu tolto quell'uso de' nostri libri che per interim ci era stato
conceduto dal governatore. Il carcere divenneci una vera tomba, nella quale
neppure la tranquillità della tomba c'era lasciata. Ogni mese veniva, in
giorno indeterminato, a farvi una diligente perquisizione il direttore di
polizia, accompagnato d'un luogotenente e di guardie. Ci spogliavano nudi,
esaminavano tutte le cuciture de' vestiti, nel dubbio che vi si tenesse
celata qualche carta o altro, si scucivano i pagliericci per frugarvi
dentro. Benché nulla di clandestino potessero trovarci, questa visita
ostile e di sorpresa, ripetuta senza fine, aveva non so che, che
m'irritava, e che ogni volta metteami la febbre.

Gli anni precedenti m'erano sembrati sì infelici, ed ora io pensava ad essi
con desiderio, come ad un tempo di care dolcezze. Dov'erano le ore ch'io
m'ingolfava nello studio della Bibbia, o d'Omero? A forza di leggere Omero
nel testo, quella poca cognizione di greco ch'io aveva, si era aumentata,
ed erami appassionato per quella lingua. Quanto incresceami di non poterne
continuare lo studio! Dante, Petrarca, Shakespeare, Byron, Walter Scott,
Schiller, Goethe, ec., quanti amici m'erano involati! Fra siffatti io
annoverava pure alcuni libri di cristiana sapienza, come il Bourdaloue, il
Pascal, l'Imitazione di Gesù Cristo, la Filotea, ec., libri che se si
leggono con critica ristretta ed illiberale, esultando ad ogni reperibile
difetto di gusto, ad ogni pensiero non valido, si gettano là e non si
ripigliano; ma che, letti senza malignare e senza scandalezzarsi dei lati
deboli, scoprono una filosofia alta, e vigorosamente nutritiva pel cuore e
per l'intelletto.

Alcuni di siffatti libri di religione ci furono poscia mandati in dono
dall'Imperatore, ma con esclusione assoluta di libri d'altra specie,
servienti a studio letterario.

Questo dono d'opere ascetiche venneci impetrato nel 1825 da un confessore
dalmata, inviatoci da Vienna, il P.~Stefano Paulowich, fatto, due anni
appresso, vescovo di Cattaro. A lui fummo pur debitori d'aver finalmente la
messa, che prima ci si era sempre negata dicendoci che non poteano condurci
in chiesa, e tenerci separati a due a due, siccome era prescritto.

Tanta separazione non potendo mantenersi andavamo alla messa, divisi in tre
gruppi; un gruppo sulla tribuna dell'organo, un altro sotto la tribuna, in
guisa da non esser veduto, ed il terzo in un oratorietto guardante in
chiesa per mezzo d'una grata.

Maroncelli ed io avevamo allora per compagni, ma con divieto che una coppia
parlasse coll'altra, sei condannati, di sentenza anteriore alla nostra. Due
di essi erano stati miei vicini nei Piombi di Venezia. Eravamo condotti da
guardie al posto assegnato, e ricondotti, dopo la messa, ciascuna coppia
nel suo carcere. Veniva a dirci la messa un cappuccino. Questo buon uomo
finiva sempre il suo rito con un Oremus implorante la nostra liberazione
dai vincoli, e la sua voce si commovea. Quando veniva via dall'altare, dava
una pietosa occhiata a ciascuno de' tre gruppi, ed inchinava mestamente il
capo pregando.



\chapter{Capo LXXXI}
%_______

\lettrine{N}{el 1825 schiller} fu riputato omai troppo indebolito dagli acciacchi della
vecchiaia, e gli diedero la custodia d'altri condannati, pei quali
sembrasse non richiedersi tanta vigilanza. Oh quanto c'increbbe ch'ei si
allontanasse da noi, ed a lui pure increbbe di lasciarci!

Per successore ebb'egli dapprima Kral, uomo non inferiore a lui in bontà.
Ma anche a questo venne data in breve un'altra destinazione, e ce ne capitò
uno, non cattivo, ma burbero ed estraneo ad ogni dimostrazione d'affetto.

Questi mutamenti m'affliggevano profondamente. Schiller, Kral e Kubitzky,
ma in particolar modo i due primi ci avevano assistiti nelle nostre
malattie come un padre ed un fratello avrebbero potuto fare. Incapaci di
mancare al loro dovere, sapeano eseguirlo senza durezza di cuore. Se v'era
un po' di durezza nelle forme, era quasi sempre involontaria, e
riscattavanla pienamente i tratti amorevoli che ci usavano. M'adirai
talvolta contr'essi, ma oh come mi perdonavano cordialmente! Come anelavano
di persuaderci che non erano senza affezione per noi, e come gioivano
vedendo che n'eravamo persuasi, e li stimavamo uomini dabbene!

Dacché fu lontano da noi, più volte Schiller s'ammalò, e si riebbe.
Dimandavamo contezza di lui, con ansietà filiale. Quand'egli era
convalescente, veniva talvolta a passeggiare sotto le nostre finestre. Noi
tossivamo per salutarlo, ed egli guardava in su con sorriso melanconico, e
diceva alla sentinella, in guisa che udissimo:~---~Da sind meine Söhne! (là
sono i miei figli!).

Povero vecchio! Che pena mi mettea il vederti trascinare stentatamente
l'egro fianco, e non poterti sostenere col mio braccio!

Talvolta ei sedeva lì sull'erba, e leggea. Erano libri ch'ei m'avea
prestati. Ed affinché io li riconoscessi, ei ne diceva il titolo alla
sentinella, o ne ripeteva qualche squarcio. Per lo più tai libri erano
novelle da calendarii, od altri romanzi di poco valore letterario, ma
morali.

Dopo varie ricadute d'apoplessia, si fece portare all'ospedale de'
militari. Era già in pessimo stato, e colà in breve morì. Possedeva alcune
centinaia di fiorini, frutto de' suoi lunghi risparmii: queste erano da lui
state date in prestito ad alcuni suoi commilitoni. Allorché si vide presso
il suo fine, appellò a sé quegli amici, e disse:~---~Non ho più congiunti;
ciascuno di voi si tenga ciò che ha nelle mani. Vi domando solo di pregare
per me.~---

Uno di tali amici aveva una figlia di diciotto anni, la quale era
figlioccia di Schiller. Poche ore prima di morire, il buon vecchio la mandò
a chiamare. Ei non potea più proferire parole distinte; si cavò di dito un
anello d'argento, ultima sua ricchezza, e lo mise in dito a lei. Poi la
baciò, e pianse baciandola. La fanciulla urlava, e lo inondava di lagrime.
Ei gliele asciugava col fazzoletto. Prese le mani di lei e se le pose sugli
occhi.~---~Quegli occhi erano chiusi per sempre.



\chapter{Capo LXXXII}
%_______

\lettrine{L}{e consolazioni umane} ci andavano mancando una dopo l'altra; gli affanni
erano sempre maggiori. Io mi rassegnava al voler di Dio, ma mi rassegnava
gemendo; e l'anima mia, invece d'indurirsi al male, sembrava sentirlo
sempre più dolorosamente.

Una volta mi fu clandestinamente recato un foglio della Gazzetta
d'Augsburgo, nel quale spacciavasi stranissima cosa di me, a proposito
della monacazione d'una delle mie sorelle.

Diceva:~---~La signora Maria Angiola Pellico, figlia ec. ec., prese addì ec.
il velo nel monastero della Visitazione in Torino ec. È dessa sorella
dell'autore della Francesca da Rimini, Silvio Pellico, il quale uscì
recentemente dalla fortezza di Spielberg, graziato da S.M.~l'Imperatore;
tratto di clemenza degnissimo di sì magnanimo Sovrano, e che rallegrò tutta
Italia, stanteché, ec. ec.~---

E qui seguivano le mie lodi.

La frottola della grazia non sapeva immaginarmi perché fosse stata
inventata. Un puro divertimento del giornalista non parea verisimile; era
forse qualche astuzia delle polizie tedesche? Chi lo sa? Ma i nomi di Maria
Angiola erano precisamente quelli di mia sorella minore. Doveano, senza
dubbio, esser passati dalla gazzetta di Torino ad altre gazzette. Dunque
quell'ottima fanciulla s'era veramente fatta monaca? Ah, forse ella prese
quello stato, perché ha perduto i genitori! Povera fanciulla! Non ha voluto
ch'io solo patissi le angustie del carcere: anch'ella ha voluto recludersi!
Il Signore le dia, più che non dà a me, le virtù della pazienza e della
abnegazione! Quante volte, nella sua cella, quell'angiolo penserà a me!
quanto spesso farà dure penitenze per ottener da Dio che alleggerisca i
mali del fratello!

Questi pensieri m'intenerivano, mi straziavano il cuore. Pur troppo, le mie
sventure potevano aver influito ad abbreviare i giorni del padre o della
madre, o d'entrambi! Più ci pensava, e più mi pareva impossibile che senza
siffatta perdita la mia Marietta avesse abbandonato il tetto paterno.
Questa idea mi opprimeva quasi certezza, ed io caddi quindi nel più
angoscioso lutto.

Maroncelli n'era commosso non meno di me. Qualche giorno appresso ei
diedesi a comporre un lamento poetico sulla sorella del prigioniero. Riuscì
un bellissimo poemetto spirante melanconia e compianto. Quando l'ebbe
terminato, me lo recitò. Oh come gli fui grato della sua gentilezza! Fra
tanti milioni di versi che fino allora s'erano fatti per monache,
probabilmente quelli erano i soli che si componessero in carcere, pel
fratello della monaca, da un compagno di ferri. Qual concorso d'idee
patetiche e religiose!

Così l'amicizia addolciva i miei dolori. Ah, da quel tempo non volse più
giorno ch'io non m'aggirassi lungamente col pensiero in un convento di
vergini; che fra quelle vergini io non ne considerassi con più tenera pietà
una; ch'io non pregassi ardentemente il Cielo d'abbellirle la solitudine, e
di non lasciare che la fantasia le dipingesse troppo orrendamente la mia
prigione!



\chapter{Capo LXXXIII}
%_______

\lettrine{L}{'essermi venuta clandestinamente} quella gazzetta non faccia immaginare al
lettore che frequenti fossero le notizie del mondo, ch'io riuscissi a
procurarmi. No: tutti erano buoni intorno a me, ma tutti legati da somma
paura. Se avvenne qualche lieve clandestinità, non fu se non quando il
pericolo potea veramente parer nullo. Ed era difficil cosa che potesse
parer nullo in mezzo a tante perquisizioni ordinarie e straordinarie.

Non mi fu mai dato d'avere nascostamente notizie dei miei cari lontani,
tranne il surriferito cenno relativo a mia sorella.

Il timore ch'io aveva che i miei genitori non fossero più in vita, venne di
lì a qualche tempo piuttosto aumentato che diminuito, dal modo con cui una
volta il direttore di polizia venne ad annunciarmi che a casa mia stavano
bene.

---~S.M.~l'Imperatore comanda, diss'egli, che io le partecipi buone nuove di
que' congiunti ch'ella ha a Torino.~---

Trabalzai dal piacere e dalla sorpresa a questa non mai prima avvenuta
partecipazione, e chiesi maggiori particolarità.

---~Lasciai, gli diss'io, genitori, fratelli e sorelle a Torino. Vivono
tutti? Deh, s'ella ha una lettera d'alcun di loro, la supplico di
mostrarmela!

---~Non posso mostrar niente. Ella deve contentarsi di ciò. È sempre una
prova di benignità dell'Imperatore il farle dire queste consolanti parole.
Ciò non s'è ancor fatto a nessuno.

---~Concedo esser prova di benignità dell'Imperatore; ma ella sentirà che m'è
impossibile trarre consolazione da parole così indeterminate. Quali sono
que' miei congiunti che stanno bene? Non ne ho io perduto alcuno?

---~Signore, mi rincresce di non poterle dire di più di quel che m'è stato
imposto.~---

E così se ne andò.

L'intenzione era certamente stata di recarmi un sollievo con quella
notizia. Ma io mi persuasi che, nello stesso tempo che l'Imperatore aveva
voluto cedere alle istanze di qualche mio congiunto, e consentire che mi
fosse portato quel cenno, ei non volea che mi si mostrasse alcuna lettera,
affinch'io non vedessi quali de' miei cari mi fossero mancati.

Indi a parecchi mesi, un annuncio simile al suddetto mi fu recato. Niuna
lettera, niuna spiegazione di più.

Videro ch'io non mi contentava di tanto, e che rimaneane vieppiù afflitto,
e nulla mai più mi dissero della mia famiglia.

L'immaginarmi che i genitori fossero morti, che il fossero fors'anco i
fratelli, e Giuseppina altra mia amatissima sorella; che forse Marietta
unica superstite s'estinguerebbe presto nell'angoscia della solitudine e
negli stenti della penitenza, mi distaccava sempre più dalla vita.

Alcune volte assalito fortemente dalle solite infermità, o da infermità
nuove, come coliche orrende con sintomi dolorosissimi e simili a quelli del
morbo-colera, io sperai di morire. Sì; l'espressione è esatta: sperai.

E nondimeno, oh contraddizioni dell'uomo! Dando un'occhiata al languente
mio compagno, mi si straziava il cuore al pensiero di lasciarlo solo, e
desiderava di nuovo la vita!



\chapter{Capo LXXXIV}
%_______

\lettrine{T}{re volte vennero} di Vienna personaggi d'alto grado a visitare le nostre
carceri, per assicurarsi che non ci fossero abusi di disciplina. La prima
fu del barone von Münch, e questi impietosito della poca luce che avevamo,
disse che avrebbe implorato di poter prolungare la nostra giornata,
facendoci mettere per qualche ora della sera una lanterna alla parte
esteriore dello sportello. La sua visita fu nel 1825. Un anno dopo fu
eseguito il suo pio intento. E così a quel lume sepolcrale potevamo indi in
poi vedere le pareti, e non romperci il capo passeggiando.

La seconda visita fu del barone von Vogel. Egli mi trovò in pessimo stato
di salute, ed udendo che, sebbene il medico riputasse a me giovevole il
caffè, non s'attentava d'ordinarmelo perché oggetto di lusso, disse una
parola di consenso a mio favore; ed il caffè mi venne ordinato.

La terza visita fu di non so qual altro signore della Corte, uomo tra i
cinquanta ed i sessanta, che ci dimostrò co' modi e colle parole la più
nobile compassione. Non potea far nulla per noi, ma l'espressione soave
della sua bontà era un beneficio, e gli fummo grati.

Oh qual brama ha il prigioniero di veder creature della sua specie! La
religione cristiana che è sì ricca d'umanità, non ha dimenticato di
annoverare fra le opere di misericordia il visitare i carcerati. L'aspetto
degli uomini cui duole della tua sventura, quand'anche non abbiano modo di
sollevartene più efficacemente, te l'addolcisce.

La somma solitudine può tornar vantaggiosa all'ammendamento d'alcune anime;
ma credo che in generale lo sia assai più, se non ispinta all'estremo, se
mescolata di qualche contatto colla società. Io almeno son così fatto. Se
non vedo i miei simili, concentro il mio amore su troppo picciolo numero di
essi, e disamo gli altri; se posso vederne, non dirò molti, ma un numero
discreto, amo con tenerezza tutto il genere umano.

Mille volte mi son trovato col cuore sì unicamente amante di pochissimi, e
pieno d'odio per gli altri, ch'io me ne spaventava. Allora andava alla
finestra sospirando di vedere qualche faccia nuova, e m'estimava felice se
la sentinella non passeggiava troppo rasente il muro; se si scostava sì che
potessi vederla; se alzava il capo, udendomi tossire, se la sua fisionomia
era buona. Quando mi parea scorgervi sensi di pietà, un dolce palpito
prendeami, come se quello sconosciuto soldato fosse un intimo amico. S'ei
s'allontanava, io aspettava con innamorata inquietudine ch'ei ritornasse, e
s'ei ritornava guardandomi, io ne gioiva come d'una grande carità. Se non
passava più in guisa ch'io lo vedessi, io restava mortificato come uomo che
ama, e conosce che altri nol cura.



\chapter{Capo LXXXV}
%_______

\lettrine{N}{el carcere contiguo,} già d'Oroboni, stavano ora D.~Marco Fortini e il
signor Antonio Villa. Quest'ultimo, altre volte robusto come un Ercole,
patì molto la fame il primo anno, e quando ebbe più cibo si trovò senza
forze per digerire. Languì lungamente, e poi ridotto quasi all'estremità,
ottenne che gli dessero un carcere più arioso. L'atmosfera mefitica d'un
angusto sepolcro gli era, senza dubbio, nocivissima, siccome lo era a tutti
gli altri. Ma il rimedio da lui invocato non fu sufficiente. In quella
stanza grande, campò qualche mese ancora, poi dopo varii sbocchi di sangue
morì.

Fu assistito dal concaptivo D.~Fortini e dall'abate Paulowich, venuto in
fretta di Vienna, quando si seppe ch'era moribondo.

Bench'io non mi fossi vincolato con lui così strettamente come con Oroboni,
pur la sua morte mi afflisse molto. Io sapeva ch'egli era amato colla più
viva tenerezza da' genitori e da una sposa! Per lui, era più da invidiarsi
che da compiangersi; ma que' superstiti!\dots{}

Egli era anche stato mio vicino sotto i Piombi; Tremerello m'avea portato
parecchi versi di lui, e gli avea portati de' miei. Talvolta regnava in
que' suoi versi un profondo sentimento.

Dopo la sua morte, mi parve d'essergli più affezionato che in vita, udendo
dalle guardie quanto miseramente avesse patito. L'infelice non poteva
rassegnarsi a morire, sebbene religiosissimo. Provò al più alto grado
l'orrore di quel terribile passo, benedicendo però sempre il Signore, e
gridandogli con lagrime:~---~Non so conformare la mia volontà alla tua, eppur
voglio conformarla; opera tu in me questo miracolo!

Ei non aveva il coraggio d'Oroboni, ma lo imitò, protestando di perdonare
a' nemici.

Alla fine di quell'anno (era il 1826) udimmo una sera nel corridoio il
rumore mal compresso di parecchi camminanti. I nostri orecchi erano
divenuti sapientissimi a discernere mille generi di rumore. Una porta viene
aperta; conosciamo essere quella ov'era l'avvocato Solera. Se n'apre
un'altra: è quella di Fortini. Fra alcune voci dimesse, distinguiamo quella
del direttore di polizia.~---~Che sarà? Una perquisizione ad ora sì tarda? E
perché?

Ma in breve escono di nuovo nel corridoio. Quand'ecco la cara voce del buon
Fortini:~---~Oh povereto mi! La scusi, sala; ho desmentegà un tomo del
breviario.

E lesto lesto ei correva indietro a prendersi quel tomo, poi raggiungeva il
drappello. La porta della scala s'aperse, intendemmo i loro passi fino al
fondo: capimmo che i due felici aveano ricevuto la grazia; e, sebbene
c'increscesse di non seguirli, ne esultammo.



\chapter{Capo LXXXVI}
%_______

\lettrine{E}{ra la liberazione} di que' due compagni, senza alcuna conseguenza per noi?
Come uscivano essi, i quali erano stati condannati al pari di noi, uno a 20
anni, l'altro a 15, e su noi e su molt'altri non risplendeva grazia?

Contro i non liberati esistevano dunque prevenzioni più ostili? Ovvero
sarebbevi la disposizione di graziarci tutti, ma a brevi intervalli di
distanza, due alla volta? Forse ogni mese? Forse ogni due o tre mesi?

Così per alcun tempo dubbiammo. E più di tre mesi volsero, né altra
liberazione faceasi. Verso la fine del 1827, pensammo che il dicembre
potesse essere determinato per anniversario delle grazie. Ma il dicembre,
passò e nulla accadde.

Protraemmo l'aspettativa sino alla state del 1828, terminando allora per me
i sett'anni e mezzo di pena, equivalenti, secondo il detto dell'Imperatore,
ai quindici, ove pure la pena si volesse contare dall'arresto. ché se non
voleasi comprendere il tempo del processo (e questa supposizione era la più
verisimile), ma bensì cominciare dalla pubblicazione della condanna, i
sett'anni e mezzo non sarebbero finiti che nel 1829.

Tutti i termini calcolabili passarono, e grazia non rifulse. Intanto, già
prima dell'uscita di Solera e Fortini, era venuto al mio povero Maroncelli
un tumore al ginocchio sinistro. In principio il dolore era mite, e lo
costringea soltanto a zoppicare. Poi stentava a trascinare i ferri, e di
rado usciva a passeggio. Un mattino d'autunno, gli piacque d'uscir meco per
respirare un poco d'aria: v'era già neve; ed in un fatale momento ch'io nol
sosteneva, inciampò e cadde. La percossa fece immantinente divenire acuto
il dolore del ginocchio. Lo portammo sul suo letto; ei non era più in grado
di reggersi. Quando il medico lo vide, si decise finalmente a fargli levare
i ferri. Il tumore peggiorò di giorno in giorno, e divenne enorme, e sempre
più doloroso. Tali erano i martirii del povero infermo, che non potea aver
requie né in letto, né fuor di letto.

Quando gli era necessità muoversi, alzarsi, porsi a giacere, io dovea
prendere colla maggior delicatezza possibile la gamba malata, e
trasportarla lentissimamente nella guisa che occorreva. Talvolta per fare
il più piccolo passaggio da una posizione all'altra, ci volevano quarti
d'ora di spasimo.

Sanguisughe, fontanelle, pietre caustiche, fomenti ora asciutti, or umidi,
tutto fu tentato dal medico. Erano accrescimenti di strazio, e niente più.
Dopo i bruciamenti colle pietre si formava la suppurazione. Quel tumore era
tutto piaghe; ma non mai diminuiva, non mai lo sfogo delle piaghe recava
alcun lenimento al dolore.

Maroncelli era mille volte più infelice di me; nondimeno, oh quanto io
pativa con lui! Le cure d'infermiere mi erano dolci, perché usate a sì
degno amico. Ma vederlo così deperire, fra sì lunghi, atroci tormenti, e
non potergli recar salute! E presagire che quel ginocchio non sarebbe mai
più risanato! E scorgere che l'infermo tenea più verisimile la morte che la
guarigione! E doverlo continuamente ammirare pel suo coraggio e per la sue
serenità! Ah, ciò m'angosciava in modo indicibile!



\chapter{Capo LXXXVII}
%_______

\lettrine{I}{n quel deplorabile} stato, ei poetava ancora, ei cantava, ei discorreva; ei
tutto facea per illudermi, per nascondermi una parte de' suoi mali. Non
potea più digerire, né dormire; dimagrava spaventosamente; andava
frequentemente in deliquio; e tuttavia, in alcuni istanti raccoglieva la
sua vitalità, e faceva animo a me.

Ciò ch'egli patì per nove lunghi mesi non è descrivibile. Finalmente fu
conceduto che si tenesse un consulto. Venne il protomedico, approvò tutto
quello che il medico avea tentato, e senza pronunciare la sue opinione
sull'infermità e su ciò che restasse a fare, se n'andò.

Un momento appresso, viene il sottintendente, e dice a Maroncelli:~---~Il
protomedico non s'è avventurato di spiegarsi qui in sua presenza; temeva
ch'ella non avesse la forza d'udirsi annunziare una dura necessità. Io l'ho
assicurato che a lei non manca il coraggio.

---~Spero, disse Maroncelli, d'averne dato qualche prova, in soffrire senza
urli questi strazi. Mi si proporrebbe mai?\dots{}

---~Si, signore, l'amputazione. Se non che il protomedico vedendo un corpo
così emunto, esita a consigliarla. In tanta debolezza, si sentirà ella
capace di sostenere l'amputazione? Vuol ella esporsi al pericolo?\dots{}

---~Di morire? E non morrei in breve egualmente se non si mette termine a
questo male?

---~Dunque faremo subito relazione a Vienna d'ogni cosa, ed appena venuto il
permesso di amputarla\dots{}

---~Che? Ci vuole un permesso?

---~Sì, signore.~---

Di lì a otto giorni, l'aspettato consentimento giunse.

Il malato fu portato in una stanza più grande; ei dimandò ch'io lo
seguissi.

---~Potrei spirare sotto l'operazione, diss'egli; ch'io mi trovi almeno fra
le braccia dell'amico.~---

La mia compagnia gli fu conceduta.

L'abate Wrba, nostro confessore (succeduto a Paulowich) venne ad
amministrare i sacramenti all'infelice. Adempiuto questo atto di religione,
aspettavamo i chirurgi, e non comparivano. Maroncelli si mise ancora a
cantare un inno.

I chirurgi vennero alfine: erano due. Uno, quello ordinario della casa,
cioè il nostro barbiere, ed egli, quando occorrevano operazioni, aveva il
diritto di farle di sua mano, e non volea cederne l'onore ad altri. L'altro
era un giovane chirurgo, allievo della scuola di Vienna, e già godente fama
di molta abilità. Questi, mandato dal governatore per assistere
all'operazione e dirigerla, avrebbe voluto farla egli stesso, ma gli
convenne contentarsi di vegliare all'esecuzione.

Il malato fu seduto sulla sponda del letto colle gambe giù: io lo tenea fra
le mie braccia. Al di sopra del ginocchio, dove la coscia cominciava ad
esser sana, fu stretto un legaccio, segno del giro che dovea fare il
coltello. Il vecchio chirurgo tagliò tutto intorno, la profondità d'un
dito; poi tirò in su la pelle tagliata, e continuò il taglio sui muscoli
scorticati. Il sangue fluiva a torrenti dalle arterie, ma queste vennero
tosto legate con filo di seta. Per ultimo, si segò l'osso.

Maroncelli non mise un grido. Quando vide che gli portavano via la gamba
tagliata, le diede un'occhiata di compassione, poi, voltosi al chirurgo
operatore gli disse:~---~Ella m'ha liberato d'un nemico, e non ho modo di
rimunerarnela.~---

V'era in un bicchiere sopra la finestra una rosa.

---~Ti prego di portarmi quella rosa, mi disse.

Gliela portai. Ed ei l'offerse al vecchio chirurgo, dicendogli:~---~Non ho
altro a presentarle in testimonianza della mia gratitudine.~---

Quegli prese la rosa, e pianse.



\chapter{Capo LXXXVIII}
%_______

I chirurgi aveano creduto che l'infermeria di Spielberg provvedesse tutto
l'occorrente, eccetto i ferri ch'essi portarono. Ma fatta l'amputazione,
s'accorsero che mancavano diverse cose necessarie: tela incerata, ghiaccio,
bende, ecc.

Il misero mutilato dovette aspettare due ore, che tutto questo fosse
portato dalla città. Finalmente poté stendersi sul letto; ed il ghiaccio
gli fu posto sul tronco.

Il dì seguente, liberarono il tronco dai grumi di sangue formativisi, lo
lavarono, tirarono in giù la pelle, e fasciarono.

Per parecchi giorni non si diede al malato se non qualche mezza chicchera
di brodo con torlo d'uovo sbattuto. E quando fu passato il pericolo della
febbre vulneraria, cominciarono gradatamente a ristorarlo con cibo più
nutritivo. L'Imperatore avea ordinato che, finché le forze fossero
ristabilite, gli si desse buon cibo, della cucina del soprintendente.

La guarigione si operò in quaranta giorni. Dopo i quali fummo ricondotti
nel nostro carcere; questo per altro ci venne ampliato, facendo cioè un
apertura al muro ed unendo la nostra antica tanai a quella già abitata da
Oroboni e poi da Villa.

Io trasportai il mio letto al luogo medesimo ov'era stato quello d'Oroboni,
ov'egli era morto. Quest'identità di luogo m'era cara; pareami di essermi
avvicinato a lui. Sognava spesso di lui, e pareami che il suo spirito
veramente mi visitasse e mi rasserenasse con celesti consolazioni.

Lo spettacolo orribile di tanti tormenti sofferti da Maroncelli, e prima
del taglio della gamba, e durante quell'operazione, e dappoi, mi fortificò
l'animo. Iddio, che m'avea dato sufficiente salute nel tempo della malattia
di quello, perché le mie cure gli erano necessarie, me la tolse
allorch'egli poté reggersi sulle grucce.

Ebbi parecchi tumori glandulari dolorosissimi. Ne risanai, ed a questi
successero affanni di petto, già provati altre volte ma ora più soffocanti
che mai, vertigini e dissenterie spasmodiche.

--- È venuta la mia volta, diceva tra me. Sarò io meno paziente del mio
compagno?~---

M'applicai quindi ad imitare, quant'io sapea, la sua virtù.

Non v'è dubbio che ogni condizione umana ha i suoi doveri. Quelli d'un
infermo sono la pazienza, il coraggio e tutti gli sforzi per non essere
inamabile a coloro che gli sono vicini.

Maroncelli, sulle sue povere grucce, non avea più l'agilità d'altre volte,
e rincresceagli, temendo di servirmi meno bene. Ei temeva inoltre che, per
risparmiargli i movimenti e la fatica, io non mi prevalessi de' suoi
servigi quanto mi abbisognava.

E questo veramente talora accadeva, ma io procacciava che non se
n'accorgesse.

Quantunque egli avesse ripigliato forza, non era però senza incomodi. Ei
pativa, come tutti gli amputati, sensazioni dolorose ne' nervi, quasiché la
parte tagliata vivesse ancora. Gli doleano il piede, la gamba ed il
ginocchio ch'ei più non avea. Aggiungeasi che l'osso era stato mal segato,
e sporgeva nelle nuove carni, e facea frequenti piaghe. Soltanto dopo circa
un anno il tronco fu abbastanza indurito e più non s'aperse.



\chapter{Capo LXXXIX}
%_______

\lettrine{M}{a nuovi mali} assalirono l'infelice, e quasi senza intervallo. Dapprima una
artritide, che cominciò per le giunture delle mani e poi gli martirò più
mesi tutta la persona; indi lo scorbuto. Questo gli coperse in breve il
corpo di macchie livide, e mettea spavento.

Io cercava di consolarmi, pensando tra me:~---~Poiché convien morir qua
dentro, è meglio che sia venuto ad uno dei due lo scorbuto; è male
attaccaticcio, e ne condurrà nella tomba, se non insieme, almeno a poca
distanza di tempo~---

Ci preparavamo entrambi alla morte, ed eravamo tranquilli. Nove anni di
prigione e di gravi patimenti ci aveano finalmente addimesticati coll'idea
del totale disfacimento di due corpi così rovinati e bisognosi di pace. E
le anime fidavano nella bontà di Dio, e credeano di riunirsi entrambe in
luogo ove tutte le ire degli uomini cessano, ed ove pregavamo che a a noi
si riunissero anche, un giorno, placati, coloro che non ci amavano.

Lo scorbuto, negli anni precedenti, aveva fatto molta strage in quelle
prigioni. Il governo, quando seppe che Maroncelli era affetto da quel
terribile male, paventò nuova epidemia scorbutica e consentì all'inchiesta
del medico, il quale diceva non esservi rimedio efficace per Maroncelli se
non l'aria aperta, e consigliava di tenerlo il meno possibile entro la
stanza.

Io, come contubernale di questo, ed anche infermo di discrasia, godetti lo
stesso vantaggio.

In tutte quelle ore che il passeggio non era occupato da altri, cioè da
mezz'ora avanti l'alba per un paio d'ore, poi durante il pranzo, se così ci
piaceva, indi per tre ore della sera sin dopo il tramonto, stavamo fuori.
Ciò pei giorni feriali. Ne' festivi, non essendovi il passeggio consueto
degli altri, stavamo fuori da mattina a sera, eccettuato il pranzo.

Un altro infelice, di salute danneggiatissima, e di circa 70 anni, fu
aggregato a noi, reputandosi che l'ossigeno potessegli pur giovare. Era il
signor Costantino Munari, amabile vecchio, dilettante di studi letterari e
filosofici, e la cui società ci fu assai piacevole.

Volendo computare la mia pena non dall'epoca dell'arresto ma da quella
della condanna, i sette anni e mezzo finivano nel 1829 ai primi di luglio,
secondo la firma imperiale della sentenza, ovvero ai 22 d'agosto, secondo
la pubblicazione.

Ma anche questo termine passò, e morì ogni speranza.

Fino allora Maroncelli, Munari ed io facevamo talvolta la supposizione di
rivedere ancora il mondo, la nostra Italia, i nostri congiunti; e ciò era
materia di ragionamenti pieni di desiderio, di pietà e d'amore.

Passato l'agosto e poi il settembre, e poi tutto quell'anno, ci avvezzammo
a non isperare più nulla sopra la terra, tranne l'inalterabile
continuazione della reciproca nostra amicizia, e l'assistenza di Dio, per
consumare degnamente il resto del nostro lungo sacrificio.

Ah l'amicizia e la religione sono due beni inestimabili! Abbelliscono anche
le ore de' prigionieri, a cui più non risplende verisimiglianza di grazia!
Dio è veramente cogli sventurati;~---~cogli sventurati che amano!



\chapter{Capo XC}
%_______

\lettrine{D}{opo la morte} di Villa, all'abate Paulowich, che fu fatto vescovo, segui
per nostro confessore l'abate Wrba, moravo, professore di testamento nuovo
a Brünn, valente allievo dell'Istituto Sublime di Vienna.

Quest'istituto è una congregazione fondata dal celebre Frint, allora
parroco di corte. I membri di tal congregazione sono tutti sacerdoti, i
quali già laureati in teologia proseguono ivi sotto severa disciplina i
loro studi, per giungere al possesso del massimo sapere conseguibile.
L'intento del fondatore è stato egregio: quello cioè, di produrre un
perenne disseminamento di vera e forte scienza nel clero cattolico di
Germania. E simile intento viene, in generale adempiuto.

Wrba, stando a Brünn, potea darci molta più parte del suo tempo che
Paulowich. Ei divenne per noi ciò ch'era il P.~Battista, tranne che non gli
era lecito di prestarci alcun libro. Facevamo spesso insieme lunghe
conferenze; e la mia religiosità ne traeva grande profitto; o se questo è
dir troppo, a me pareva di trarnelo, e sommo era il conforto che indi
sentiva.

Nell'anno 1829 ammalò, poi dovendo assumere altri impegni, non potè più
venire da noi. Ce ne spiacque altamente; ma avemmo la buona sorte, che a
lui seguisse altro dotto ed egregio uomo, l'abate Ziak, vicecurato.

Di que' parecchi sacerdoti tedeschi che ci furono destinati, non capitarne
uno cattivo! Non uno che scoprissimo volersi fare stromento della politica
(e questo è sì facile a scoprirsi)! Non uno, anzi, che non avesse i riuniti
meriti di molta dottrina, di dichiaratissima fede cattolica e di filosofia
profonda! Oh quanto ministri della Chiesa siffatti sono rispettabili!

Que' pochi ch'io conobbi mi fecero concepire un'opinione assai vantaggiosa
del clero cattolico tedesco.

Anche l'abate Ziak teneva lunghe conferenze con noi. Egli pure mi serviva
d'esempio per sopportare con serenità i miei dolori. Incessanti flussioni
ai denti, alla gola, agli orecchi lo tormentavano, ed era nondimeno sempre
sorridente.

Intanto la molt'aria aperta fece scomparire a poco a poco le macchie
scorbutiche di Maroncelli; e parimenti Munari ed io stavamo meglio.



\chapter{Capo XCI}
%_______

\lettrine{S}{puntò il 1\ap{o}} d'agosto del 1830. Volgeano dieci anni, ch'io avea perduta la
libertà; ott'anni e mezzo ch'io scontava il carcere duro.

Era giorno di domenica. Andammo, come le altre feste, nel solito recinto.
Guardammo ancora dal muricciuolo la sottoposta valle ed il cimitero, ove
giaceano Oroboni e Villa; parlammo ancora del riposo, che un dì v'avrebbero
le nostre ossa. Ci assidemmo ancora sulla solita panca ad aspettare che le
povere condannate venissero alla messa, che si diceva prima della nostra.
Queste erano condotte nel medesimo oratorietto, dove per la messa seguente
andavamo noi. Esso era contiguo al passeggio.

È uso in tutta la Germania che durante la messa il popolo canti inni in
lingua viva. Siccome l'impero d'Austria è paese misto di tedeschi e di
slavi, e nelle prigioni di Spielberg il maggior numero de' condannati
comuni appartiene all'uno o all'altro di que' popoli, gl'inni vi si
cantano, una festa in tedesco e l'altra in islavo. Così ogni festa, si
fanno due prediche, e s'alternano le due lingue. Dolcissimo piacere era per
noi l'udire que' canti e l'organo che l'accompagnava.

Fra le donne ve n'avea, la cui voce andava al cuore. Infelici! Alcune erano
giovanissime. Un amore, una gelosia, un mal'esempio le avea strascinate al
delitto!~---~Mi suona ancora nell'anima il loro religiosissimo canto del
Sanctus:~---~Heilig! Heilig! Heilig! Versai ancora una lagrima udendolo.

Alle ore dieci le donne si ritirarono, e andammo alla messa noi. Vidi
ancora quelli de' miei compagni di sventura, che udivano la messa sulla
tribuna dell'organo, da' quali una sola grata ci separava, tutti pallidi,
smunti, traenti con fatica i loro ferri!

Dopo la messa tornammo ne' nostri covili. Un quarto di ora dopo, ci
portarono il pranzo. Apparecchiavamo la nostra tavola, il che consisteva
nel mettere un'assicella sul tavolaccio, e prendere i nostri cucchiai di
legno; quando il signor Wegrath, sottintendente, entrò nel carcere.

---~M'incresce di disturbare il loro pranzo, disse, ma si compiacciano di
seguirmi; v'è di là il signor direttore di polizia.~---

Siccome questi solea venire per cose moleste, come perquisizioni od
inquisizioni, seguimmo assai di mal umore il buon sottintendente, fino alla
camera d'udienza.

Là trovammo il direttore di polizia ed il soprintendente; ed il primo ci
fece un inchino, gentile più del consueto.

Prese una carta in mano, e disse con voci tronche, forse temendo di
produrci troppo forte sorpresa, se si esprimeva più nettamente:

---~Signori\dots{} ho il piacere\dots{} ho l'onore\dots{} di significar loro\dots{} che
S.M.~l'Imperatore ha fatto ancora\dots{} una grazia\dots{}~---

Ed esitava a dirci qual grazia fosse. Noi pensavamo che fosse qualche
minoramento di pena, come d'essere esenti dalla noia del lavoro, d'aver
qualche libro di più, d'avere alimenti men disgustosi.

---~Ma non capiscono? disse.

---~No, signore. Abbia la bontà di spiegarci quale specie di grazia sia
questa.

--- È la libertà per loro due, e per un terzo che fra poco abbracceranno.~---

Parrebbe che quest'annuncio avesse dovuto farci prorompere in giubilo. Il
nostro pensiero corse subito ai parenti, de' quali da tanto tempo non
avevamo notizia, ed il dubbio che forse non li avremmo più trovati sulla
terra ci accorò tanto, che annullò il piacere suscitabile dall'annuncio
della libertà.

---~Ammutoliscono? disse il direttore di polizia. Io m'aspettava di vederli
esultanti.

---~La prego, risposi, di far nota all'Imperatore la nostra gratitudine; ma
se non abbiamo notizia delle nostre famiglie, non ci è possibile di non
paventare che a noi sieno mancate persone carissime. Questa incertezza ci
opprime, anche in un istante che dovrebbe esser quello della massima gioia.
---

Diede allora a Maroncelli una lettera di suo fratello che lo consolò. A me
disse che nulla c'era della mia famiglia; e ciò mi fece vieppiù temere che
qualche disgrazia fosse in essa avvenuta.~---~Vadano, proseguì, nella loro
stanza, e fra poco manderò loro quel terzo, che pure è stato graziato.~---

Andammo ed apettavamo con ansietà quel terzo. Avremmo voluto che fossero
tutti, eppure non poteva essere che uno.~---~Fosse il povero vecchio Munari!
fosse quello! Fosse quell'altro! Niuno era per cui non facessimo voti.

Finalmente la porta s'apre, e vediamo quel compagno essere il signor Andrea
Tonelli, da Brescia.

Ci abbracciammo. Non potevamo più pranzare.

Favellammo sino a sera, compiangendo gli amici che restavano.

Al tramonto ritornò il direttore di polizia per trarci di quello sciagurato
soggiorno. I nostri cuori gemevano, passando innanzi alle carceri de' tanti
amati, e non potendo condurli con noi! Chi sa quanto tempo vi languirebbero
ancora? Chi sa quanti di essi doveano quivi esser preda lenta della morte?

Fu messo a ciascuno di noi un tabarro da soldato sulle spalle ed un
berretto in capo, e così, coi medesimi vestiti da galeotto, ma scatenati,
scendemmo il funesto monte, e fummo condotti in città, nelle carceri della
polizia.

Era un bellissimo lume di luna. Le strade, le case, la gente che
incontravamo, tutto mi pareva sì gradevole e sì strano, dopo tanti anni che
non avea più veduto simile spettacolo!



\chapter{Capo XCII}
%_______

\lettrine{A}{spettammo nelle carceri} di polizia un commissario imperiale che dovea
venire da Vienna per accompagnarci sino ai confini. Intanto, siccome i
nostri bauli erano stati venduti, ci provvedemmo di biancheria e vestiti, e
deponemmo la divisa carceraria.

Dopo cinque giorni il commissario arrivò, ed il direttore di polizia ci
consegnò a lui, rimettendogli nello stesso tempo il denaro che avevamo
portato sullo Spielberg, e quello che si era ricavato dalla vendita de'
bauli e de' libri; danaro che poi ci venne a' confini restituito.

La spesa del nostro viaggio fu fatta dall'Imperatore, e senza risparmio.

Il commissario era il signor von Noe, gentiluomo impiegato nella segreteria
del ministro della polizia. Non poteva esserci destinata persona di più
compita educazione. Ci trattò sempre con tutti i riguardi.

Ma io partii da Brünn con una difficoltà di respiro penosissima, ed il moto
della carrozza tanto crebbe il male, che a sera ansava in guisa spaventosa,
e temeasi da un istante all'altro ch'io restassi soffocato. Ebbi inoltre
ardente febbre tutta notte, ed il commissario era incerto il mattino
seguente, s'io potessi continuare il viaggio sino a Vienna. Dissi di sì,
partimmo: la violenza dell'affanno era estrema; non potea né mangiare, né
bere, né parlare.

Giunsi a Vienna semivivo. Ci diedero un buon alloggio nella direzione
generale di polizia. Mi posero a letto; si chiamò un medico; questi mi
ordinò una cavata di sangue, e ne sentii giovamento. Perfetta dieta e molta
digitale fu per otto giorni la mia cura, e risanai. Il medico era il signor
Singer; m'usò attenzioni veramente amichevoli.

Io aveva la più grande ansietà di partire, tanto più ch'era a noi penetrata
la notizia delle tre giornate di Parigi.

Nello stesso giorno che scoppiava quella rivoluzione, l'Imperatore avea
firmato il decreto della nostra libertà! Certo, non l'avrebbe ora rivocato.
Ma era pur cosa non inverisimile, che i tempi tornando ad essere critici
per tutta Europa, si temessero movimenti popolari anche in Italia, e non si
volesse dall'Austria, in quel momento, lasciarci ripatriare. Eravamo ben
persuasi di non ritornare sullo Spielberg, ma paventavamo che alcuno
suggerisse all'Imperatore, di deportarci in qualche città dell'impero lungi
dalla penisola.

Mi mostrai anche più risanato che non era, e pregai che si sollecitasse la
partenza. Intanto era mio desiderio ardentissimo di presentarmi a S.E.~il
signor conte di Pralormo, Inviato della Corte di Torino alla Corte
austriaca, alla bontà del quale io sapeva di quanto andassi debitore. Egli
erasi adoperato colla più generosa e costante premura ad ottenere la mia
liberazione. Ma il divieto ch'io non vedessi chi che si fosse, non ammise
eccezione.

Appena fui convalescente, ci si fece la gentilezza di mandarci per qualche
giorno la carrozza, perché girassimo un poco per Vienna. Il commissario
avea l'obbligo d'accompagnarci e di non lasciarci parlare con nessuno.
Vedemmo la bella chiesa di santo Stefano, i deliziosi passeggi della città,
la vicina villa Liechtenstein, e per ultimo la villa imperiale di
Schönbrunn. Mentre eravamo ne' magnifici viali di Schonbrunn, passò
l'Imperatore, ed il commissario ci fece ritirare, perché la vista delle
nostre sparute persone non l'attristasse.



\chapter{Capo XCIII}
%_______

\lettrine{P}{artimmo finalmente da} Vienna, e potei reggere fino a Bruck. Ivi l'asma
tornava ad essere violento. Chiamammo il medico: era un certo signor
Jüdmann, uomo di molto garbo. Mi fece cavar sangue, star a letto, e
continuare la digitale. Dopo due giorni feci istanza perché il viaggio
fosse proseguito.

Traversammo l'Austria e la Stiria, ed entrammo in Carintia senza novità;
ma, giunti ad un villaggio per nome Feldkirchen poco distante da
Klagenfurt, ecco giungere un contr'ordine. Dovevamo ivi fermarci sino a
nuovo avviso.

Lascio immaginare quanto spiacevole ci fosse quest'evento. Io inoltre aveva
il rammarico di esser quello che portava tanto danno a' miei due compagni:
s'essi non poteano ripatriare, la mia fatal malattia n'era cagione.

Stemmo cinque giorni a Feldkirchen, ed ivi pure il commissario fece il
possibile per ricrearci. V'era un teatrino di commedianti, e vi ci
condusse. Ci diede un giorno il divertimento d'una caccia. Il nostro oste e
parecchi giovani del paese, col proprietario d'una bella foresta, erano i
cacciatori; e noi collocati in posizione opportuna godevamo lo spettacolo.

Finalmente venne un corriere da Vienna, con ordine al commissario che ci
conducesse pure al nostro destino. Esultai co' miei compagni di questa
felice notizia, ma nello stesso tempo tremava che s'avvicinasse per me il
giorno d'una scoperta fatale: ch'io non avessi più né padre, né madre, né
chi sa quali altri de' miei cari!

E la mia mestizia cresceva a misura che c'inoltravamo verso Italia.

Da quella parte l'entrata in Italia non è dilettosa all'occhio ed anzi si
scende da bellissime montagne del paese tedesco a pianura itala per lungo
tratto sterile ed inamena; cosicché i viaggiatori che non conoscono ancora
la nostra penisola, ed ivi passano, ridono della magnifica idea che se
n'erano fatta, e sospettano d'essere stati burlati da coloro onde
l'intesero tanto vantare.

La bruttezza di quel suolo contribuiva a rendermi più tristo. Il rivedere
il nostro cielo, l'incontrare facce umane di forma non settentrionale,
l'udire da ogni labbro voci del nostro idioma, m'inteneriva; ma era
un'emozione che m'invitava più al pianto che alla gioia. Quante volte in
carrozza mi copriva colle mani il viso, fingendo di dormire, e piangeva!
Quante volte la notte non chiudeva occhio, e ardea di febbre, or dando con
tutta l'anima le più calde benedizioni alla mia dolce Italia, e
ringraziando il Cielo d'essere a lei renduto; or tormentandomi di non aver
notizie di casa, e fantasticando sciagure; or pensando che fra poco sarebbe
stato forza separarmi, e forse per sempre, da un amico che tanto avea meco
patito, e tante prove di affetto fraterno aveami dato!

Ah! Sì lunghi anni di sepoltura non avevano spenta l'energia del mio
sentire! Ma questa energia era sì poca per la gioia, e tanta pel dolore!

Come avrei voluto rivedere Udine e quella locanda ove quei generosi aveano
finto di essere camerieri, e ci aveano stretto furtivamente la mano!

Lasciammo quella città a nostra sinistra, e oltrepassammo.



\chapter{Capo XCIV}
%_______

\lettrine{P}{ordenone, conegliano, ospedaletto,} Vicenza, Verona, Mantova mi ricordavano
tante cose! Del primo luogo era nativo un valente giovane, stàtomi amico, e
perito nelle stragi di Russia; Conegliano era il paese ove i secondini de'
Piombi m'aveano detto essere stata condotta la Zanze; in Ospedaletto era
stata maritata, ma or non viveavi più, una creatura angelica ed infelice,
ch'io aveva già tempo venerato, e ch'io venerava ancora. In tutti que'
luoghi insomma mi sorgeano rimembranze più o meno care; ed in Mantova più
che in niun'altra città. Mi parea ieri che io v'era venuto con Lodovico nel
1815! Mi parea jeri che io v'era venuto con Porro nel 1820!~---~Le stesse
strade, le stesse piazze, gli stessi palazzi, e tante differenze sociali!
Tanti miei conoscenti involati da morte! Tanti esuli! Una generazione
d'adulti i quali io aveva veduti nell'infanzia! E non poter correre a
questa o quella casa! Non poter parlare del tale o del tal altro con
alcuno!

E per colmo d'affanno, Mantova era il punto di separazione per Maroncelli e
per me. Vi pernottammo tristissimi entrambi. Io era agitato come un uomo
alla vigilia d'udire la sua condanna.

La mattina mi lavai la faccia, e guardai nello specchio se si conoscesse
ancora ch'io avessi pianto. Presi, quanto meglio potei, l'aria tranquilla e
sorridente; dissi a Dio una picciola preghiera, ma per verità molto
distratto; ed udendo che già Maroncelli movea le sue grucce e parlava col
cameriere, andai ad abbracciarlo. Tutti due sembravamo pieni di coraggio
per questa separazione; ci parlavano un po' commossi, ma con voce forte.
L'uffiziale di gendarmeria che dee condurlo a' confini di Romagna è giunto;
bisogna partire; non sappiamo quasi che dirci; un amplesso, un bacio, un
amplesso ancora.~---~Montò in carrozza, disparve; io restai come annichilato.

Tornai nella mia stanza, mi gettai in ginocchio, e pregai per quel misero
mutilato, diviso dal suo amico, e proruppi in lagrime ed in singhiozzi.

Conobbi molti uomini egregi, ma nessuno più affettuosamente socievole di
Maroncelli, nessuno più educato a tutti i riguardi della gentilezza, più
esente da accessi di selvaticume, più costantemente memore, che la virtù si
compone di continui esercizi di tolleranza, di generosità e di senno. Oh
mio socio di tanti anni di dolore, il Cielo ti benedica ovunque tu respiri,
e ti dia amici che m'agguaglino in amore e mi superino in bontà!



\chapter{Capo XCV}
%_______

\lettrine{P}{artimmo la stessa} mattina da Mantova per Brescia. Qui fu lasciato libero
l'altro concaptivo, Andrea Tonelli. Quest'infelice seppe ivi d'aver perduta
la madre, e le desolate sue lagrime mi straziarono il cuore.

Benché angosciatissimo qual io m'era, per tante cagioni, il seguente caso
mi fece alquanto ridere.

Sopra una tavola della locanda v'era un annuncio teatrale. Prendo, e leggo:
---~Francesca da Rimini, opera per musica ec.

---~Di chi è quest'opera? dico al cameriere.

---~Chi l'abbia messa in versi e chi in musica, nol so, risponde. Ma insomma
è sempre quella Francesca da Rimini, che tutti conoscono.

---~Tutti? V'ingannate. Io che vengo di Germania, che cosa ho da sapere delle
vostre Francesche?~---

Il cameriere (era un giovinotto di faccia sdegnosetta, veramente bresciana)
mi guardò con disprezzante pietà.

---~Che cosa ha da sapere? Signore, non si tratta di Francesche. Si tratta
d'una Francesca da Rimini unica. Voglio dire la tragedia del signor Silvio
Pellico. Qui l'hanno messa in opera, guastandola un pochino, ma tutt'uno è
sempre quella.

---~Ah! Silvio Pellico? Mi pare d'aver inteso a nominarlo. Non è quel cattivo
mobile che fu condannato a morte e poi a carcere duro, otto o nove anni
sono?~---

Non avessi mai detto questo scherzo! Si guardò intorno, poi guardò me,
digrignò trentadue bellissimi denti, e se non avesse udito rumore, credo
m'accoppava.

Se n'andò borbottando:~---~Cattivo mobile?~---~Ma prima ch'io partissi,
scoperse chi mi fossi. Ei non sapea più né interrogare, né rispondere, né
servire, né camminare. Non sapea più altro che pormi gli occhi addosso,
fregarsi le mani, e dire a tutti, senza proposito:~---~Sior sì, sior sì! Che
parea che sternutasse.

Due giorni dopo, addì 9 settembre, giunsi col commissario a Milano.
All'avvicinarmi a questa città, al rivedere la cupola del Duomo, al
ripassare in quel viale di Loreto già mia passeggiata sì frequente e si
cara, al rientrare per Porta Orientale, e ritrovarmi al corso, e rivedere
quelle case, que' templi, quelle vie, provai i più dolci ed i più
tormentosi sentimenti: uno smanioso desiderio di fermarmi alcun tempo in
Milano e riabbracciarvi quegli amici ch'io v'avrei rinvenuti ancora: un
infinito rincrescimento pensando a quelli ch'io aveva lasciato sullo
Spielberg, a quelli che ramingavano in terre straniere, a quelli ch'erano
morti: una viva gratitudine rammentando l'amore che m'avevano dimostrato in
generale i Milanesi: qualche fremito di sdegno contro alcuni che mi avevano
calunniato, mentre erano sempre stati l'oggetto della mia benevolenza e
della mia stima.

Andammo ad alloggiare alla Bella Venezia.

Qui io era stato tante volte a lieti amicali conviti: qui avea visitato
tanti degni forestieri: qui una rispettabile attempata signora mi
sollecitava, ed indarno, a seguirla in Toscana, prevedendo, s'io restava a
Milano, le sventure che m'accaddero. Oh commoventi memorie! Oh passato sì
cosparso di piaceri e di dolori, e sì rapidamente fuggito!

I camerieri dell'albergo scopersero subito chi foss'io. La voce si diffuse,
e verso sera vidi molti fermarsi sulla piazza e guardare alle finestre. Uno
(ignoro chi foss'egli) parve riconoscermi, e mi salutò alzando ambe la
braccia.

Ah, dov'erano i figli di Porro, i miei figli? Perché non li vid'io?



\chapter{Capo XCVI}
%_______

\lettrine{I}{l commissario mi} condusse alla polizia, per presentarmi al direttore. Qual
sensazione nel rivedere quella casa, mio primo carcere! Quanti affanni mi
ricorsero alla mente! Ah! Mi sovvenne con tenerezza di te, o Melchiorre
Gioja, e dei passi precipitati ch'io ti vedea muovere su e giù fra quelle
strette pareti, e delle ore che stavi immobile al tavolino scrivendo i tuoi
nobili pensieri, e de' cenni che mi facevi col fazzoletto, e della mestizia
con cui mi guardavi, quando il farmi cenni ti fu vietato! Ed immaginai la
tua tomba, forse ignorata dal maggior numero di coloro che ti amarono,
siccom'era ignorata da me!~---~ed implorai pace al tuo spirito!

Mi sovvenne anche del mutolino, della patetica voce di Maddalena, de' miei
palpiti di compassione per essa, de' ladri miei vicini, del preteso Luigi
XVII, del povero condannato che si lasciò cogliere il viglietto e sembrommi
avere urlato sotto il bastone.

Tutte queste ed altre memorie m'opprimeano come un sogno angoscioso, ma più
m'opprimea quella delle due visite fattemi ivi dal mio povero padre, dieci
anni addietro. Come il buon vecchio s'illudeva, sperando ch'io presto
potessi raggiungerlo a Torino! Avrebb'egli sostenuto l'idea di dieci anni
di prigionia ad un figlio e di tal prigionia? Ma quando le sue illusioni
svanirono, avrà egli, avrà la madre avuto forza di reggere a sì lacerante
cordoglio? Erami dato ancora di rivederli entrambi? O forse uno solo dei
due? E quale?

Oh dubbio tormentosissimo e sempre rinascente! Io era, per così dire, alle
porte di casa, e non sapeva ancora se i genitori fossero in vita; se fosse
in vita pur uno della mia famiglia.

Il direttore della polizia m'accolse gentilmente, e permise ch'io mi
fermassi alla Bella Venezia col commissario imperiale, invece di farmi
custodire altrove. Non mi si concesse per altro di mostrarmi ad alcuno, ed
io quindi mi determinai a partire il mattino seguente. Ottenni soltanto di
vedere il Console Piemontese, per chiedergli contezza de' miei congiunti.
Sarei andato da lui, ma essendo preso da febbre e dovendo pormi in letto,
lo feci pregare di venire da me.

Ebbe la compiacenza di non farsi aspettare, ed oh quanto gliene fui grato!

Ei mi diede buone nuove di mio padre e di mio fratello primogenito. Circa
la madre, l'altro fratello e le due sorelle, rimasi in crudele incertezza.

In parte confortato, ma non abbastanza, avrei voluto, per sollevare l'anima
mia, prolungare molto la conversazione col signor Console. Ei non fu scarso
della sua gentilezza, ma dovette pure lasciarmi.

Restato solo, avrei avuto bisogno di lagrime, e non ne avea. Perché
talvolta mi fa il dolore prorompere in pianto, ed altre volte, anzi il più
spesso, quando parmi che il piangere mi sarebbe si dolce ristoro, lo invoco
inutilmente? Questa impossibilità di sfogare la mia afflizione accresceami
la febbre: il capo doleami forte.

Chiesi da bere a Stundberger. Questo buon uomo era un sergente della
polizia di Vienna, faciente funzione di cameriere del commissario. Non era
vecchio, ma diedesi il caso che mi porse da bere con mano tremante. Quel
tremito mi ricordò Schiller, il mio amato Schiller, quando il primo giorno
del mio arrivo a Spielberg, gli dimandai con imperioso orgoglio la brocca
dell'acqua, e me la porse.

Cosa strana! Tal rimembranza, aggiunta alle altre, ruppe la selce del mio
cuore, e le lagrime scaturirono.



\chapter{Capo XCVII}
%_______

\lettrine{L}{a mattina del} 10 settembre abbracciai il mio eccellente commissario, e
partii. Ci conoscevamo solamente da un mese, e mi pareva un amico di molti
anni. L'anima sua, piena di sentimento del bello e dell'onesto, non era
investigatrice, non era artifiziosa; non perché non potesse avere l'ingegno
di esserlo, ma per quell'amore di nobile semplicità ch'è negli uomini
retti.

Taluno, durante il viaggio, in un luogo dove c'eravamo fermati, mi disse
ascosamente:~---~Guardatevi di quell'angelo custode; se non fosse di quei
neri, non ve l'avrebbero dato.

---~Eppur v'ingannate, gli dissi; ho la più intima persuasione che
v'ingannate.

---~I più astuti, riprese quegli, sono coloro che appaiono più semplici.

---~Se così fosse, non bisognerebbe mai credere alla virtù d'alcuno.

---~Vi son certi posti sociali, ove può esservi molta elevata educazione per
le maniere, ma non virtù! Non virtù! Non virtù!~---

Non potei rispondergli altro, se non che:

---~Esagerazione, signor mio! Esagerazione!

---~Io sono conseguente, insisté colui.~---

Ma fummo interrotti. E mi sovvenne il cave a consequentiariis di Leibnizio.

Pur troppo la più parte degli uomini ragiona con questa falsa e terribile
logica:~---~Io seguo lo stendardo A, che son certo essere quello della
giustizia; colui segue lo stendardo B, che son certo essere quello
dell'ingiustizia: dunque egli è un malvagio.~---

Ah no, o logici furibondi! Di qualunque stendardo voi siate, non ragionate
così disumanamente! Pensate che partendo da un lato svantaggioso qualunque
(e dov'è una società od un individuo che non abbiane di tali?) e procedendo
con rabbioso rigore di conseguenza in conseguenza, è facile a chicchessia
il giungere a questa conclusione: ``Fuori di noi quattro, tutti i mortali
meritano d'essere arsi vivi''. E se si fa più sagace scrutinio, ciascun de'
quattro dirà: ``Tutti i mortali meritano d'essere arsi vivi, fuori di me''.

Questo volgare rigorismo è sommamente antifilosofico. Una diffidenza
moderata può esser savia: una diffidenza oltrespinta, non mai.

Dopo il cenno che m'era stato fatto su quell'angelo custode, io posi più
mente di prima a studiarlo, ed ogni giorno più mi convinsi della innocua e
generosa sua natura.

Quando v'è un ordine di società stabilito, molto o poco buono ch'ei sia,
tutti i posti sociali, che non vengono per universale coscienza
riconosciuti infami, tutti i posti sociali che promettono di cooperare
nobilmente al ben pubblico, e le cui promesse sono credute da gran numero
di gente, tutti i posti sociali, in cui è assurdo negare che vi sieno stati
uomini onesti, possono sempre da uomini onesti essere occupati.

Lessi d'un quacchero, che aveva orrore dei soldati. Vide una volta un
soldato gettarsi nel Tamigi, e salvare un infelice che s'annegava; ei
disse: ``Sarò sempre quacchero, ma anche i soldati son buone creature''.



\chapter{Capo XCVIII}
%_______

\lettrine{S}{tundberger m'accompagnò sino} alla vettura, ove montai col brigadiere di
gendarmeria, al quale io era stato affidato. Pioveva, e spirava aria
fredda.

---~S'avvolga bene nel mantello, diceami Stundberger; si copra meglio il
capo, procuri di non arrivare a casa ammalato; ci vuol così poco per lei a
raffreddarsi! Quanto m'incresce di non poterle prestare i miei servigi fino
a Torino!~---

E tutto ciò diceami egli sì cordialmente e con voce commossa!

---~D'or innanzi, ella non avrà forse più mai alcun tedesco vicino a sé,
soggiuns'egli; non udrà forse più mai parlare questa lingua, che
gl'Italiani trovano sì dura. E poco le importerà probabilmente. Fra i
Tedeschi ebbe tante sventure a patire, che non avrà troppa voglia di
ricordarsi di noi. E nondimeno io, di cui ella dimenticherà presto il nome,
io, signore, pregherò sempre per lei.

---~Ed io per te, gli dissi, toccandogli l'ultima volta la mano.~---

Il pover'uomo gridò ancora: Guten Morgen! Gute Reise! Leben sie wohl! (buon
giorno! Buon viaggio! Stia bene!). Furono le ultime parole tedesche che
udii pronunciare, e mi sonarono care, come se fossero state della mia
lingua.

Io amo appassionatamente la mia patria, ma non odio alcun'altra nazione. La
civiltà, la ricchezza, la potenza, la gloria sono diverse nelle diverse
nazioni; ma in tutte havvi anime obbedienti alla gran vocazione dell'uomo,
di amare e compiangere e giovare.

Il brigadiere che m'accompagnava, mi raccontò essere stato uno di quelli
che arrestarono il mio infelicissimo Confalonieri. Mi disse, come questi
avea tentato di fuggire, come il colpo gli era fallito, come strappato
dalle braccia di sua sposa, Confalonieri ed essa fossero inteneriti e
sostenessero con dignità quella sventura.

Io ardeva di febbre udendo questa misera storia, ed una mano di ferro parea
stringermi il cuore.

Il narratore, uomo alla buona, e conversante per fiduciale socievolezza,
non s'accorgeva che, sebbene io non avessi nulla contro di lui, pur non
poteva a meno di raccapricciare guardando quelle mani che s'erano scagliate
sul mio amico.

A Buffalora ei fece colazione: io era troppo angosciato, non presi niente.

Una volta, in anni già lontani, quando villeggiava in Arluno co' figli del
conte Porro, veniva talora a passeggiare a Buffalora lungo il Ticino.

Esultai di vedere terminato il bel ponte, i cui materiali io aveva veduti
sparsi sulla riva lombarda, con opinione allora comune che tal lavoro non
si facesse più. Esultai di ritraversare quel fiume, e di ritoccare la terra
piemontese. Ah, bench'io ami tutte le nazioni, Dio sa quanto io prediliga
l'Italia, e bench'io sia così invaghito dell'Italia, Dio sa quanto più
dolce d'ogni altro nome d'italico paese mi sia il nome del Piemonte, del
paese de' miei padri!



\chapter{Capo XCIX}
%_______

\lettrine{D}{irimpetto a buffalora} è San Martino. Qui il brigadiere lombardo parlò a'
carabinieri piemontesi, indi mi salutò e ripassò il ponte.

---~Andiamo a Novara, dissi al vetturino.

---~Abbia la bontà d'aspettare un momento, disse un carabiniere.~---

Vidi ch'io non era ancor libero, e me n'afflissi, temendo che avesse ad
esser ritardato il mio arrivo alla casa paterna.

Dopo più d'un quarto d'ora comparve un signore, che mi chiese il permesso
di venire a Novara con me. Un'altra occasione gli era mancata; or non v'era
altro legno che il mio, egli era ben felice ch'io gli concedessi di
profittarne, ec. ec.

Questo carabiniere travestito era d'amabile umore, e mi tenne buona
compagnia sino a Novara. Giunti in questa città, fingendo di voler che
smontassimo ad un albergo fece andare il legno nella caserma dei
carabinieri, e qui mi fu detto, esservi un letto per me nella camera di un
brigadiere, e dover aspettare gli ordini superiori.

Io pensava di poter partire il dì seguente, mi posi a letto, e dopo aver
chiacchierato alquanto coll'ospite brigadiere, m'addormentai profondamente.
Da lungo tempo non avea più dormito così bene.

Mi svegliai verso il mattino, m'alzai presto, e le prime ore mi sembrarono
lunghe. Feci colezione, chiacchierai, passeggiai in istanza e sulla loggia,
diedi un'occhiata ai libri dell'ospite; finalmente mi s'annuncia una
visita.

Un gentile uffiziale mi viene a dar nuove di mio padre, e a dirmi esservi
di esso in Novara una lettera la quale mi sarà in breve portata. Gli fui
sommamente tenuto di quest'amabile cortesia. Volsero alcune ore che pur mi
sembrarono eterne, e la lettera alfin comparve.

Oh qual gioia nel rivedere quegli amati caratteri! Qual gioia
nell'intendere che mia madre, l'ottima mia madre viveva! E vivevano i miei
due fratelli, e la sorella maggiore! Ahi, la minore, quella Marietta
fattasi monaca della Visitazione, e della quale erami clandestinamente
giunto notizia nel carcere, avea cessato di vivere nove mesi prima!

M'è dolce credere essere debitore della mia libertà a tutti coloro che
m'amavano e che intercedevano incessantemente presso Dio per me, ed in
particolar guisa ad una sorella che morì con indizii di somma pietà. Dio la
compensi di tutte le angosce che il suo cuore sofferse a cagione delle mie
sventure!

I giorni passavano, e la permissione di partire di Novara non veniva. Alla
mattina del 16 settembre questa permissione finalmente mi fu data, e ogni
tutela di carabinieri cessò. Oh da quanti anni non m'era più avvenuto
d'andare ove mi piaceva senza accompagnamento di guardie!

Riscossi qualche danaro, ricevetti le gentilezze di persona conoscente di
mio padre, e partii verso le tre pomeridiane. Avea per compagni di viaggio
una signora, un negoziante, un incisore, e due giovani pittori, uno de'
quali era sordo e muto. Questi pittori venivano da Roma; e mi fece piacere
l'intendere che conoscessero la famiglia di Maroncelli. È sì soave cosa il
poter parlare di coloro che amiamo con alcuno che non siavi indifferente!

Pernottammo a Vercelli. Il felice giorno 17 settembre spuntò. Si proseguì
il viaggio. Oh come le vetture sono lente! Non si giunse a Torino che a
sera.

Chi mai, chi mai potrebbe descrivere la consolazione del mio cuore e de'
cuori a me diletti, quando rividi e riabbracciai padre, madre, fratelli?\dots{}
Non v'era la mia cara sorella Giuseppina, che il dover suo teneva a Chieri;
ma udita la mia felicità, s'affrettò a venire per alcuni giorni in
famiglia. Renduto a que' cinque carissimi oggetti della mia tenerezza, io
era, io sono il più invidiabile de' mortali!

Ah! Delle passate sciagure e della contentezza presente, come di tutto il
bene ed il male che mi sarà serbato, sia benedetta la Provvidenza, della
quale gli uomini e le cose, si voglia o non si voglia, sono mirabili
stromenti ch'ella sa adoprare a fini degni di sé.

FINE.

